Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we are once again sharing
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại à chia sẻ
with each other in the regular Dharma discussion session
với nhau trong buổi trạch pháp thường kỳ
of our Golden Chrysanthemum Club, practicing the Six Harmonious Principles
của câu lạc bộ Cúc Vàng tập Tu Lục Hòa
.
chúng ta.
Dear fellow practitioners, we are
Kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta là
Buddhists who are new to the practice, and
những người Phật tử à mới tu tập nhưng a
sometimes, even when we have a little
đôi khi chúng ta có được một chút kiến
knowledge of Buddhist teachings, we lack
thức về Phật pháp thì chúng ta lại không
self-awareness.  We are
nhẫn biết được về mình. Chúng ta có khả
likely to become mistaken again about
năng lại bị ngộ nhận về sự tu tập hiện
our current practice.  One might think of oneself as highly
tại của mình. có thể nghĩ là mình là cao
virtuous, possessing some kind of wisdom that has been
đạo là đã có trí tuệ nào nó đã được
purified.  Today,
thanh tịnh. Hôm nay chúng ta cùng chia
in this Dharma discussion session, we will share with each other the
sẻ với nhau trong a buổi trạch pháp này
topic: How to contemplate and recognize the
với tiêu đề Cách quán chiếu nhận biết
results of spiritual practice through the Buddhist sutra on the
kết quả tu tập thông qua bài kinh Phật
subjugation of the Brahmin Satya Nigan
hàng phục Bà La Môn Tát giá Ni kiền
in the Dhammapada.  Now, I invite all of you, my fellow
trong kinh Pháp Cú Thí dụ. Giờ này thỉnh
practitioners, to join hands and
các quý đạo hữu chúng ta cùng chắp tay
recite the sacred name of the Buddha, praying for his blessings.
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha,
Nam mô Phật à bổn sư Thích Ca Mâu Ni
mindful contemplation, I read the
à tâm chế quán xin đọc văn kinh
ancient scriptures. There was an elder Brahmin
thu xưa có một ông trưởng lão Bà La Môn
named Sattva-ni, who was exceptionally intelligent and talented, the
tên Tát Giá Ni kiền thông minh tài giỏi
best in the country. He had 500
vào bậc nhất trong nước ông có 500 người
disciples who regularly studied with him, so he became
đệ tử thường xuyên theo học ông do vậy
arrogant and conceited, looking down on everyone else
cống cao tự đại xem thiên hạ không ra
.  So, dear fellow Buddhist followers
gì. Thì kính thưa các quý đạo hữu Phật
in our club, when we
tử trong câu lạc bộ chúng ta
read this part, we must reflect on
đọc đến phần này chúng ta phải nghĩ đến
ourselves.
bản thân mình.
Well, for example, the Dharma centers of our
À hiện tại thì ví dụ như đạo tràng của
esteemed fellow practitioners now have quite a lot of
các quý đạo hữu thì cũng có được đông
people, right?  Therefore, when
người rồi phải không? Cho nên khi chúng
we have a large congregation,
ta có nhiều hội chúng thì cái tâm mà
this arrogant and conceited mindset will appear because
cống cao ngã mạn này nó sẽ xuất hiện vì
it requires a specific condition for its karma to
nó phải có duyên thì nghiệp nó mới sinh
arise.  For example, when
ra được. Ví dụ như là cái lúc mà nhà
our family was so poor that we had nothing to spend on
mình nghèo quá không có cái gì mà tiêu,
or eat, how could we possibly indulge in
không có gì mà ăn thì làm sao mà ăn chơi
extravagant lifestyles, right?  Therefore, only when
xa đọa được phải không? Cho nên đến khi
we have money can we indulge in
chúng ta có tiền chúng ta mới ăn chơi xa
extravagant lifestyles.
đọa được.
So, when we have no one
Thế khi mà chúng ta không có một ai ở
below us, no
dưới chúng ta, chúng ta không có cái
responsibilities,
nhiệm vụ gì,
no value to
chúng ta không có cái giá trị gì đối với
others, how can we be arrogant and conceited? It's only when
người khác thì làm sao mà cống cao ngã
we have value to others, when we are
mạn khi chúng ta có giá trị với người
praised, appreciated, and
dương, người ta biết ơn, người ta cậy
relied upon that arrogance and
nhờ thì lúc bấy giờ cái tâm cống cao ngã
conceit arise.  So, as we
mạn nó mới sinh ra đấy. Thế thì chúng ta
read up to this point, we can see glimpses of fate and
đọc đến đây chúng ta thấy bóng dáng cái
destiny.  That's just a reflection of
nhân duyên nhá. Đấy là bóng dáng nhân
our karmic connections; we haven't yet said
duyên của chúng ta chứ chúng ta chưa nói
whether we've become arrogant or not.
là chúng ta đã ngã mạn hay chưa ngã mạn.
We haven't talked about that yet.
Cái việc đấy chúng ta chưa nói đến.
But we must understand that
Nhưng chúng ta phải biết rằng trong này
our connection is intertwined with this.  And this is the lesson
có nhân duyên của chúng ta. Và cái bài
we need to learn, is
này chúng ta cần phải học
n't it, fellow practitioners?  We need to learn.
phải không quý đạo hữu? Cần phải học. Vì
Why?  Its circumstances brought it into existence, much like
cái gì? Nó có nhân duyên tới giống như
our present situation.  We must
chúng ta trong hiện tại. Chúng ta phải
learn and explore.
tìm hiểu, học hỏi. Cái gì tốt đẹp thì
We should learn from what is good.
chúng ta học. Cái gì mà nguy hại đến cho
We must know how to avoid anything that is harmful to us,
mình ta phải biết cách tránh nó đi phải
right?  Therefore, without learning,
không? Cho nên không có học thì không
we cannot make progress.  You ca
thể nào mà chúng ta tiến bộ được. Không
n't make progress without learning.  Therefore, we must
học thì không tiến bộ được. Cho nên phải
study.  You have to learn to know.  The
học. Phải học thì mới biết. Trên Đức
Buddha taught that he was born to
Phật mới dạy là Đức Phật ra đời để khai
open up the path to right understanding, that is, to provide
mở chánh chí kiến, tức là cái hiểu biết
us with the correct and valuable knowledge, so we must
đúng đắt cho chúng ta thì chúng ta phải
learn it, mustn't we, dear fellow practitioners?  Lord,
học phải không có quý đạo hữu? Tâm chúa
please continue reading the scriptures to see
hn quán xin đọc tiếp văn kinh xem là cái
how his arrogance and self-importance are manifested.  He often
thể hiện qua việc thế nào. Ông thường
wrapped thin sheets of iron around his stomach.  People,
lấy lá sắt mỏng quấn quanh bụng. Người
surprised, asked him why he did that, and he replied, "I was afraid my intelligence would
ta thấy lạ hỏi ông đáp, "Tôi sợ trí tuệ
spill over, so I did it that way."
tràn ra ngoài nên mới làm như thế." Các
Do you guys find it interesting?  When we
quý đu thấy hay không? Chúng ta chúng ta
read this far, we find it
đọc đến đây thì chúng ta thấy nó
illogical and think, "How could this religious teacher be so
vô lý lại bảo chứ cái ông dạy đạo rồi
stupid?"
làm gì mà đến nỗi ngu thế này? Có khi
This story might be a work of
cái câu chuyện này là một câu chuyện hư
fiction, but it's not.  That means that for any
cấu nhưng không phải đâu. Tức là tất cả
issue we don't fully
các vấn đề mà vấn đề gì mình chưa rõ
understand, we tend to have
biết thì mình đều có những cái suy nghĩ
misconceptions and give
sai lầm và mình sẽ có những cái câu trả
incorrect answers.  And all those who don't
lời sai lầm. Và tất cả những người chưa
know about it will believe it
biết vấn đề đó thì đều tin theo cả thôi
because they don't know.  Therefore, the fact
vì họ không biết. Thế cho nên cái việc
that people trust and follow you
mà người ta tin mình, người ta theo mình
is not necessarily an assessment of
chưa phải là cái việc đánh giá về cái độ
your accuracy, but rather something more important.
chính xác của mình mà quan trọng.
Whether we are right or not
Quan trọng mình có đúng hay không là
depends on our knowledge.  So, that's the
phải dựa trên cơ sở kiến thức. Đấy, cơ
foundation of knowledge about a subject, isn't it, my fellow
sở kiến thức về một vấn đề phải không
practitioners?  Let's take the
quý đạo hữu. Thế thân chư hàn quán lấy
example of the cold-hearted scholar, let's use the example of the martial arts.  There
ví dụ chẳng hạn, lấy vũ ví dụ nhá. Cũng
are also people who come to our club
có người mà đi lên đến câu lạc bộ chúng
and other Dharma centers, and you, dear fellow
ta cũng như là các đạo tràng, các quý
practitioners, know that some of them were previously possessed by spirits
đạo hữu thấy biết có người là trước kia
, or followed by spirits when they went to
người ta bị à gọi là bị vong nhập, vong
worship with
theo đi cúng ở thầy cúng nọ thầy cúng
this or that shaman or went to work in this or that place. They also
kia hoặc đi làm chỗ nọ chỗ kia thì cũng
told me that they had tried to catch the spirit
nên kể với mình rằng là đã đi bắt vong
by having the shaman perform a ritual, imprisoning the spirit in a
bằng cách là cái ông thầy ông làm lễ ông
jar, then
nhốt vong vào trong lọ xong thả xuống
throwing it into the sea or river, and then wearing this or
biển thả xuống sông thế rồi đeo cái nọ
that to keep the spirit from following them, but in
đeo cái kia để cho vong nó không không
the end, it didn't work,
theo như cuối cùng không khỏi phải
right?  So, those teachers are just
không? Thế thì những ông thầy đấy là ông
using the same knowledge as themselves, are
cũng bằng cái kiến thức của ông ấy thôi
n't they, my dear friends?
phải không có quý đợi hữu? Thì chẳng qua
That knowledge is simply wrong
cái kiến thức đó là sai lầm không đúng
and not true, so it doesn't solve the
với sự thật cho nên không giải quyết
problem.  For example, if we
được vấn đề. Đấy ví dụ như là chúng ta
have
nhà có
nightmares or sleep paralysis, we can just
bị ngủ mơ hay là bóng đè hay là cái gì
put a knife at the head or foot of the bed, and
thì cứ mang con dao vào để đầu giường,
after the first couple of times,
để ở cuối giường thì một hai lần đầu
we'll find it helps, right?
chúng ta cũng thấy nó bớt phải không?
Because things seem less important now, they lose their value the next time
thấy bớt thế nên lần sau lại không thấy
, they can't do it, they can't
giá trị nữa, không làm được, không giải
solve it, it just goes back to normal, it just keeps
quyết được, nó vẫn bình thường, nó vẫn
happening the same way.  So what is the cause of this phenomenon
cứ xảy ra như vậy. Thế hiện tượng là do
?  What is the truth behind this?  Those who
đâu? Sự thật là do đâu? Là các cái chúng
have wronged me in the past, and whom I have wronged
có ác nghiệp với mình từ trước mình ác
now, have the opportunity to seek
với họ nay, họ đủ duyên họ theo họ báo
revenge, causing me to
án mình hiến cho giấc ngủ của mình không
have no peaceful sleep.
được an lành.
At first, when people see
Thì mới đầu thì thấy nó người ta thấy
something strange, they are scared and try to
cái vật lạ thì người ta cũng sợ, người
avoid it. But after they
ta cũng tránh đi nhưng đến lúc người ta
avoid it, because of the negative
tránh đi rồi người ta do cái do cái ác
karma they have accumulated towards you, it will
nghiệp với mình cho nên người ta phải
haunt you.  So, if people come and
hành mình mà. Thế người ta đến người ta
see that it doesn't harm them,
thấy cái đấy nó không làm hại được người
then they'll come again,
ta thì cái đấy thì họ lại đến thôi phải
right?  So, here he's saying
không? Đấy cho nên là ở đây ông ấy nói
that I'm afraid of my intellect spilling over, that's why I
rằng là tôi sợ trí tuệ tràn ra ngoài nên
did it this way.  We see that
mới làm như thế. Chúng ta thấy là câu
this answer is normal for those
trả lời này bình thường đối với những
who don't know, right?  And it's
người chưa biết phải không? Và nó cũng
normal even for me.  If we
bình thường ngay cả với mình. Nếu như
answer questions we don't know, aren't sure about, haven't practiced, or haven't experienced, and we just guess, it will lead to
trả lời bừa thì nó sẽ vào cái tình trạng
this situation.  Just like when I was a child, I randomly
này. Giống như thủa bé thâm chư quán trả
answered that the person who preserved salt became a
lời bừa là người ướp muối lên thành công
police officer.  But then I felt
an ấy. Thế nhưng mà rồi thì mình cứ thấy
uneasy, so I asked my mother when I got home. She said it wasn't true and
ngợ ngợ tối về hỏi mẹ, mẹ bảo không phải
explained it to my friends in the neighborhood the next day
hôm sau giải thích với lại đám bạn xóm
.  There.  But here,
luôn. Đấy. Thế nhưng mà ở đây thì nếu
if there's nowhere to ask, people just
như không có chỗ hỏi thì mọi người cứ
believe what they hear.  Therefore, it has
tin theo thế thôi. Thế cho nên nó có rất
many doctrines that are considered heretical,
là nhiều những cái đạo mà tà kiến phải
right?  We see that the erroneous views are at a
không? Chúng ta thấy là tà kiến nó ở mức
serious level.  For example, there are
trầm trọng. Ví dụ như là có những cái
religions that claim to bring about
đạo mà gọi là
liberation by having men and women strip
ừ giải thoát bằng cách là nam nữ là cởi
off their clothes, dance around a
hết quần áo ra xong là nhảy múa quanh
bonfire, and then chop up their clothes and food and throw it
đống lửa xong là băm quần áo thức ăn đổ
away.  We've heard of the religion
đi. Đấy chúng ta đã nghe thấy cái đạo
called the religion of the gods.  So, as we can see,
gọi là đạo ti đấy. Đấy thế chúng ta thấy
they were wrong, right?  They were
như thế đấy là họ sai lầm phải không? Họ
wrong.  They thought that was
sai lầm. Thế thì họ cứ nghĩ thế là giải
liberation.  After that, he crawled into that sack to sleep.
thoát đấy. Xong là ngủ chui vào bao ấy.
There.  Yet many people condemned it,
Đấy. Thế mà rất là nhiều người lên án
didn't they?  But actually, both
phải không? Thế nhưng mà thực ra là cả
the teacher and the student are like
cái ông thầy cũng thế và cả đệ tử cũng
that.  People believed it to be true,
thế. Người ta cứ tưởng thế là thật cho
so they listened to each other.  Therefore, the
nên họ nghe nhau. Cho nên ở đây rút ra
lesson here is that we shouldn't
bài học là chúng ta không phải là khẳng
assume that because many people follow us, we are
định rằng nhiều người theo mình là mình
right, or that because many people listen to us, we are
đã đúng, nhiều người nghe mình là mình
right.  That's not the case, so what is the truth
đã đúng. Không phải thế đó mà cái đúng
?  Let's follow
thì như thế nào? Chúng ta sẽ theo bài
this sutra to see
bài kinh này để chúng ta xem Đức Phật
what the Buddha taught.  Văn Kinh.  One day, he
dạy thế nào nhé. Văn Kinh ạ. Một hôm ông
heard that a Buddha had been born and was extremely successful in spreading the Dharma,
nghe có Phật ra đời việc hóa đạo hết sức
so he became envious and could
thành công nên sinh tâm đố kỵ ngủ nghỉ
n't sleep peacefully.  Given this situation, it's quite normal for an ordinary mind to feel anxious, restless, and
không yên. hiện như thế sinh tâm đỗ kỵ
unable to sleep peacefully,
ngủ nghỉ không yên thì việc này cũng rất
is
là bình thường trong cái tâm phàm phải
n't it?  Two people teaching the same doctrine, or
không? Hai người cùng dạy đạo, hai người
sometimes two people practicing the same doctrine.
có khi hai người tu cùng một đạo.
But if one person has more disciples than
Thế nhưng mà người này mà đông đệ tử hơn
another, that feeling of envy can
người kia thì cái tâm đố kỵ đấy cũng
make them lose their appetite, have
khiến cho người ta ăn không ngon, ngủ
trouble sleeping, and feel uncomfortable, right?  So
không yên khó chịu phải không? Thế thì ở
here we have to learn this method.
đây chúng ta phải học được cái cách này.
Is the general public clear about this?  What is the Way (Dao)?   The
Đại chúng rõ trên này chưa? Đạo là gì?
Way is the path.  If I love the Dharma,
Đạo là con đường. Nếu mà mình yêu đạo
then I want to guide everyone on the path of the
thì mình muốn cho mọi người đi trên con
Dharma.  So, if someone can help
đường đạo. Thế thì ai mà giúp cho được
another person walk the path of virtue, and
người khác đi trên con đường đạo mà cái
that virtue is something we cherish, then we should be happy to accept it,
đạo đấy là mình yêu quý thì mình phải
right?  Because the main purpose
hoan hỉ chứ phải không? Vì mục đích chủ
is simply to let people know about the Dharma,
yếu là mong muốn cho mọi người biết đạo
right?  Thinking correctly
thôi phải không nào? Suy nghĩ đúng đắt
is like this: expensive.  Therefore, we should not be envious that
là như thế. Cho nên ta không đố kỵ là
one side has many fellow practitioners and the other side has few
bên kia có nhiều đạo hữu, bên này ít đạo
, or that one side has many believers and the other side has few
hữu, bên kia nhiều tín đồ, bên này ít
believers.  We must return to
tín đồ. Chúng ta phải quay về cái mục
our common purpose.  It is a
đích chung của chúng ta là gì? Là mong
desire to let people know about the religion one
muốn cho mọi người biết đến cái đạo mà
follows.  That's all, right?  If
mình đang theo. Thế thôi phải không? Nếu
we believe our religion is right,
mình cho cái đạo của mình là đúng,
then we should be happy when others who follow our religion are able to
thế thì đáng ra là người ta có đạo có có
attract more followers
dẫn được thêm người vào thì mình phải
.  Because many people know about it, right, my esteemed
vui. Vì vì là nhiều người biết đết phải
friends?  Therefore, as
không các đại hữu? Cho nên chúng ta là
Buddhist disciples, especially those practicing in
người đệ tử Phật nhất là tu tập trong
our Chrysanthemum Club and Six-Yellow Practice group, we should be happy to see other Dharma centers gain more fellow
của chúng ta thì đạo tràng khác thêm bạn
practitioners, more people to cultivate,
đạo, thêm người tu thì chúng ta phải
shouldn't we?  We must support each other, help
mừng vui phải không? phải hỗ trợ, hỗ trợ
each other progress on the spiritual path.  Or, for
nhau để làm sao mà cùng tiến đạo. Hoặc
everyone who practices Buddhism,
là tất cả mọi người ai tu theo đạo Phật
seeing the Buddha is precious, it signifies
chúng ta thấy Phật là quý rồi, là giác
enlightenment.  So, regardless of
ngộ rồi. Thế thì ai tu theo đạo Phật dù
which temple one follows in Buddhism,
là tu theo chùa nào đi chăng nữa, chúng
we should all be joyful and
ta cũng phải hoan hỉ, chúng ta cũng phải
feel happy, right?  We must
thấy hạnh phúc phải không? Chúng ta phải
find happiness.  And if we
thấy hạnh phúc. Còn nếu như chúng ta cảm
feel that someone's practice is wrong or
thấy cái người đấy tu nó bị nhầm, nó
incorrect, we should share our thoughts
không đúng thì chúng ta chia sẻ chứ
instead of harboring resentment, right, fellow
không phải là phẫn hận phải không các
practitioners?  Resentment only
quý đạo hữu? Vì phẫn hận thì chỉ là bất
harms oneself in terms of karma; it
lợi cho mình trong nhân quả thôi, không
brings no benefit whatsoever.   With a clear mind, I will
được cái lợi ích gì nha.
continue reading the scripture.
Tâm chứa quán xin đọc tiếp văn kinh.
He said to his disciples,
Ông nói với các đệ tử,
"I have heard that the ascetic Gautama claims to be the Buddha.
"Ta nghe sa môn Cù Đàm tự xưng là Phật,
Now I will go there and ask him profound and
nay ta sẽ đến đó hỏi những việc sâu xa
subtle questions that will leave him bewildered and unable to
vi diệu khiến ông ta bối rối không biết
answer."  So, if
đường trả lời." Đó,
the mind is impure, then there must be impure actions,
tâm cấu uế thì phải có hành động cấu uế
right?  Because of his envious nature,
phải không? Do tâm ông đố kỵ như thế cho
he didn't bother to investigate.  I'm trying to understand what
nên ông không phải đi tìm hiểu. Tìm hiểu
he came here to challenge me to.  The
biết mà ông ấy đến để mà thách gì? Thách
challenge is to make others lose to you.
đố để làm sao cho người ta thua mình.
Therefore, we fellow practitioners must absolutely
Cho nên là đạo hữu chúng ta tuyệt đối
avoid falling into this situation.
đừng để mình rơi vào tình trạng này.
Never, ever let yourself fall into
Tuyệt đối đừng bao giờ để mình rơi vào
this situation.  If I ask questions, it's
tình trạng này. Nếu mình có đi hỏi thì
only to gain more knowledge and
chỉ hỏi để cho mình thêm phần hiểu biết,
discern right from wrong, not to
nhận biết chính tà chứ mình không đi hỏi
humiliate or defeat others
bẽ mặt, hỏi để làm cho người ta thua
.  In that case, we've
mình. Như vậy thì chính chúng ta đã thua
already lost.  Because that cause and effect will lead
ngay rồi. Vì nhân quả đấy sẽ đưa chúng
us to an unfavorable outcome.  Right
ta đến cái kết quả không tốt đẹp. Phải
?  Go and learn so you can gain knowledge.
không? Đi học hỏi để cho mình biết. Thế
Either we have a kind heart, we know
hoặc là mình có cái thiện tâm mình biết
they're wrong, and we ask them so we can
người ta sai rồi, mình hỏi để cho mình
help them.  That's right, it lies in having a
giúp đỡ người ta. Hay đấy nó nằm trong
loving, compassionate, and supportive heart, does
tâm yêu thương, từ bi, nâng đỡ phải
n't it?  But it's
không? Chứ nó lại không phải là để hạ hạ
not acceptable if it's not meant to humiliate people.
nhục người ta thì không được nhá. Cho
Therefore, each Buddhist sutra
nên cái bài kinh là mỗi một bài kinh của
contains many things that we
Phật có rất là nhiều những điều chúng ta
need to learn, study, and practice, my dear fellow
cần học, cần học hỏi, cần phải thực hành
practitioners.  Please continue reading about the practice of mindfulness
các quý đạo hữu ạ. Tâm chế quán xin đọc
.
tiếp.
After saying this, he and his disciples went to the
Nói xong, ông cùng chúng đệ tử đến tinh
monastery of Kỳ Hoàn.  Standing outside the gate, one
xá kỳ hoàn. Đứng ở ngoài cổng từ xa
could see the Venerable Tử Dung, radiant and
trông thấy Tử Dung Thế Tôn rực rỡ uy
majestic like the rising sun.  He
nghiêm như vầng mặt trời mới mọc. Ông
suddenly felt a mixture of joy and awe,
bỗng sinh tâm hoan hỉ, xen lẫn kính sợ,
and immediately parted the crowd to go straight to the Buddha and pay his
liền rẽ đám đông đi thẳng đến trước Phật
respects.  The Buddha told him to sit down.  Dear fellow
làm lễ. Đức Phật bảo ông ngồi. Kính thưa
practitioners, because our Buddha
quý đạo hữu, vì Đức Phật của chúng ta
possesses immense power and great merit.
oai đức rất là lớn, công đức rất là lớn.
Therefore, anyone who met Him
Cho nên là ai gặp Ngài cũng khiến cho
was immediately captivated by His philosophy and developed a
người đó bị à triết phục, sinh cái tâm
respectful attitude towards Him.  We heard in a
cung kính. Chúng ta đã nghe trong a bài
sutra where the Buddha turned the wheel of Dharma, that
kinh mà Đức Phật chuyển pháp luân ấy,
when the Buddha came to the place of the five brothers
khi mà Đức Phật đến chỗ năm anh em ông
Kaundinya, the five brothers had already
Kiều Trần Như ấy thì năm anh em ông đã
prepared to not welcome the Buddha.  But
bày sẵn là sẽ không đón Phật nữa. Thế mà
then, when the Buddha arrived, some people fetched
rồi khi Phật đi đến rồi người thì lấy
water, others prepared a place for him. This means that the
nước, người thì soạn chỗ, tức là cái
Buddha's blessings compelled people to
phước báo của Phật khiến cho người ta
behave appropriately,
phải có những cái hành xử đúng mực,
in accordance with what the Buddha
đúng với lại cái gì mà Phật đang đang
deserved, what he was praised for, what he was
được à xứng đáng, được đán dương, được
revered for, and what he was offered to.  Let's see
cung kính lễ bái, cúng dường. Xem là ông
what he asked the Buddha.  After sitting down, he asked
hỏi Phật cái gì. Ngồi xong ông thưa với
the Buddha, "What is called the Way?"
Phật rằng cái gì gọi là đạo?
What is intelligence?  Why are they called
Điều gì gọi là trí? Sao gọi là trưởng
elders?  What does it mean to be virtuous?  Why are they called
lão? Sao gọi là đoan chính? Sao gọi là
monks?  Why are they called monks?  What is meant by "
sa môn? Sao gọi là tỳ kheo? Sao gọi là
manifested"?  What does it mean to be religious?  What does it mean to
hiển minh? Sao gọi là có đạo? Sao gọi là
observe the precepts?  If you can answer that,
vâng giữ giới? Nếu như ngài trả lời được
I am willing to become your disciple.  At that time, he was
tôi nguyện làm đệ tử. Lúc này là ông ấy
n't yet a disciple seeking enlightenment,
chưa phải là à làm đệ tử với tâm cầu đạo
yet he challenged the Buddha.  If you
đâu mà ông thách Phật ấy. Nếu ông trả
can answer that question, then I will become your disciple
lời được câu đó thì tôi sẽ làm đệ tử của
.  It's like we say, if
ông. Giống như chúng ta nói đấy, nếu như
you can do this, then I'll
mà mày mà làm được cái này thì tao sẽ
do this, I'll do that, I'll do that.
làm này, tao sẽ làm kia, tao sẽ làm kia.
So, when we challenge someone like that, we
Đấy, thì khi thách như thế thì chúng ta
assume that the person we're challenging will
nghĩ rằng là cái người chúng ta thách là
never be able to do it,
không bao giờ làm được điều đó phải
right?  There.  So here, the questions
không? Đó. Thế ở đây thì những điều mà
he's asking are about how necessary they are for
ông ấy hỏi thì xem là cần thiết đối với
us.  The first question
chúng ta như thế nào. Câu hỏi thứ nhất
is: what is called the Way (or Tao)?  Since we ourselves are
là cái gì gọi là đạo? Thì bản thân chúng
becoming monks or nuns, we must also clearly understand
ta đi tu ấy, chúng ta cũng phải biết rõ
what the Dharma (the Way/spiritual path) is, right?  Since we are
cái gì gọi là đạo phải không? Chúng ta
practicing the spiritual path, we must also clearly understand
tu đạo mà thì chúng ta cũng phải biết rõ
what the spiritual path is.  Therefore, we are also
cái gì gọi là đạo. Cho nên chúng ta cũng
eagerly awaiting the Buddha's answer
rất là chờ mong câu trả lời của Đức
.  And we also need to check
Phật. Và chúng ta cũng phải kiểm tra xem
whether our understanding of that doctrine is
là cái hiểu biết của chúng ta về đạo đó
correct, right?
đúng chưa phải không?
What is that kind of intelligence?  We sometimes
Điều gì gọi là trí ấy? Chúng ta đôi khi
say that we were ignorant before, but
thì chúng ta bảo là trước kia con vô
now, thanks to studying Buddhism, we have gained some wisdom.
minh nay nhờ học Phật có chút trí tuệ.
Now we need to see what exactly the
Thế giờ chúng ta phải xem xem cái gì mà
Buddha is referring to as wisdom.  There.
Phật đang bảo là trí đây này. Đó. Thứ
Furthermore, why is it called the brain?
nữa sao gọi là trưởng não? Trưởng lão
As elders, we often consider
thế chúng ta thì nhiều khi thì cũng xem
ourselves to be the wisest, meaning we are
mình là người người trưởng não, tức là à
people who
người mà
have a long history of studying Buddhism, right?   Those with a
đã có thâm niên học Phật phải không?
long history of studying Buddhism, or those with a long
thâm niên học Phật hoặc là người là thâm
history of practicing the spiritual path, or those who are elderly.
niên tu đạo hoặc là người đã lớn tuổi.
Therefore, this is something we sometimes
Thế cho nên cái này chúng ta nhiều lúc
fail to recognize about
mà chúng ta không nhận biết được về
ourselves, and that's what leads to
chúng ta ấy thì chúng ta sẽ sinh tâm ngã
arrogance, isn't it?  That means we will be blind
mạn phải không? Tức là chúng ta sẽ mù mờ
to ourselves, not to mention blind
trước chính mình ấy chứ chưa nói mù mờ
to the world.
về thế gian này đâu.
So
Rồi
what does it mean to be decent and proper?  Sometimes we
sao gọi là đoan chỉnh? Đôi khi chúng ta
criticize others for not being
cũng thường chê người khác không được
upright, but we should consider
đoan chính thì chúng ta phải xem xem thế
what constitutes uprightness and whether we ourselves have been upright
nào là đoan chỉnh và mình đã đoan chính
.
hay chưa.
Why are they called monks?  A monk is a religious
Sao gọi là sa môn? À sa môn là các vị
teacher who has renounced worldly life.  There.  So
thầy xuất gia đấy. Đấy. Thế thì
we also learn many lessons
chúng ta cũng được học nhiều các bài học
about what it means to be called a monk
về thế nào mới được gọi là vị sa môn thế
.  This time we'll get to review it
chứ. thì lần này chúng ta sẽ được ôn
.  Why are they called monks?  So, we
lại. Sao gọi là tỳ kheo? Thì chúng ta
see that those who go to practice Buddhism,
thấy là các vị đi tu tập ấy thì cứ được
once they receive the precepts and wear
thọ giới thì chúng ta cứ thấy mặc y y y
Buddhist robes, we call them monks,
nhà Phật thì chúng ta gọi là tỳ kheo
right?
phải không?
What is meant by enlightenment, what is meant by virtue,
Sao gọi là hiển minh, sao gọi là có đạo,
what is meant by observing the precepts?
sao gọi là vâng giữ giới? Đó thì tất cả
We will learn all of this
những điều này sẽ chúng ta sẽ được biết
when the Buddha answers.  But all of
khi mà Đức Phật trả lời. Nhưng tất cả
this is very
những cái này đều là kiến thức rất là
important knowledge for us, my esteemed fellow practitioners
quan trọng đối với chúng ta các quý đạo
.
hữu ạ.
Please continue reading about the practice of mindfulness.  Then the
Tâm chế quán xin đọc tiếp. Bấy giờ Đức
Buddha, considering the man's capacity, responded with a verse, saying, "He is
Thế Tôn xét theo căn cơ của ông dùng kệ
always compassionate, studious, and has a
thường từ mẫn hiếu học
righteous heart for practicing the Dharma."
tâm chân chính tu hành.
Just preserve the precious wisdom.  This is what is called the
chỉ gìn giữ tuệ báu. Đây chính gọi là
Way (Dao).  Let's take a look then.  Look at yourself
đạo. Đấy thì mình xem xem nhá. Xem bản
.  They are usually diligent and studious.
thân mình nhá. Thường từ mẫn hiếu học.
The word "mẫn" means diligence, patience, and
Chữ là từ mẫn tức là mình chăm chỉ,
possessing a loving heart
trong đó mình có đầy đủ các cái tâm yêu
.  So, that means I'm diligent and
thương. Đấy, tức là mình chăm chỉ nhẫn
patient.
nại.
We often see in the Ksitigarbha
Chúng ta hay thấy là cái trong kinh Địa
Sutra that Ksitigarbha Bodhisattva has
Tạng ấy nói là ngài Địa Tạng có lòng từ
compassion for all sentient beings,
mẫn đối với chúng sinh
so we must be patient, have a loving heart,
thì mình phải nhẫn nại có tâm yêu thương
and aspire to learn the Dharma.  The purpose of studying the
mà muốn học đạo. Cái mục đích của học
Dharma is to aspire to become a Buddha oneself, and then, out of
đạo là mong muốn mình thành Phật rồi
compassion for all sentient beings, aspire to become a
thương chúng sinh mà mong muốn thành
Buddha as well.
Phật.
Then, to whom did they preach?  For all
Rồi truyền đạo đến cho gì? Cho chúng
living beings.  Therefore, we must use our minds,
sinh. Cho nên mình phải lấy cái tâm của
or what we call the Bodhi mind, to
chúng ta hay gọi lấy tâm bồ đề mà trăm
learn the Dharma.  Of all the teachings, here, in the I
học đạo. Trăm học đạo thì ở đây kinh
Ching, one is usually diligent and studious, meaning
dịch thế này thường từ mẫn hiếu học tức
one is very eager to learn the Way.
là mình rất là ham học đạo.
With the same heart that desires sentient beings to
cùng cái tâm mà mong muốn cho chúng sinh
escape suffering, and the desire to become like the
thoát khổ, mong muốn cho mình được như
Buddha so that one can teach sentient beings to escape suffering, one
Phật để mà dạy cho chúng sinh thoát khổ
must use that heart to study the Dharma, to
thì phải dùng cái tâm đấy mà học đạo, mà
learn the Dharma in countless ways.  But if we
trăm học đạo. Chứ còn nếu như chúng ta
only study to get a
chỉ dùng cái tâm là học để cho nó có cái
degree, to show off to the world that we have a
bằng cấp, học để ra vẻ với đời là tôi có
degree, then that's not right.
bằng cấp thì cái đấy không phải nhá. Thứ
Secondly, it requires a sincere and genuine mind for spiritual practice.  So,
nữa là tâm chân chính tu hành. Đấy, tâm
what kind of mindset do we have when we practice true spiritual cultivation?  I long for liberation
hành với cái tâm gì? Mong cầu giải thoát
.
cho mình.
That's it,
Đó,
just preserve the treasure.  This is what is called the
chỉ gìn giữ tuệ báu. Đây chính gọi là
Way (Dao).  So, dear fellow practitioners, the precious
đạo. Thì kính thưa quý đạo hữu,
wisdom that the Buddha taught us
tuệ báu mà Đức Phật dạy cho chúng ta ấy
is the wisdom to seek liberation, to
là cái trí tuệ cầu giải thoát,
seek Buddhahood.
cầu thành Phật.
Then we must maintain this mindset.
thì chúng ta phải giữ được cái trí này.
That means we have to be very mindful
Tức là chúng ta là phải rất chánh niệm
in this matter.  Therefore, to
trong cái việc này. Thế cho nên là ở đây
put it simply, mindfulness in the pursuit of
thì nói gọn lại là chánh niệm đối với
liberation is what is called the path.
việc giải thoát thì như vậy gọi là đạo.
Mindfulness.  We must always maintain
Chánh niệm. Chúng ta phải thường giữ
mindfulness
chánh niệm
in our practice of seeking liberation
đối với việc tu học cầu giải thoát của
.  Not being controlled by the five desires and not
mình. Không bị ngũ dục chi phối và không
changing anything, not changing anything within the
đổi cái gì, không đổi cái gì trong ngũ
five desires, would cause one to lose
dục để lấy mất đi cái chí nguyện giải
their aspiration for liberation, their aspiration to become a Buddha,
thoát của mình, chí nguyện thành Phật
is that right, esteemed fellow practitioners?
của mình phải không các quý đạo hữu?
Secondly, what is called intelligence?  The
Đến thứ hai là điều gì gọi là trí? Đức
Buddha replied as follows.  A truly intelligent person
Phật trả lời thế này. Gọi là người có
needs no further explanation.  Those who are
trí không cần biện luận chi. Ai tự tại
free from fear and self-doubt, and who do good, are truly wise.  Now, let's
vô úy làm lành là bậc trí. Đấy,
consider this: if we
giờ chúng ta xem là nếu như chúng ta ấy
simply think that we can argue
mà chỉ nghĩ rằng tôi biện luận được
a lot, preach a lot, and
nhiều, tôi giảng thuyết được nhiều, tôi
know a lot of things, then we can call ourselves
biết được nhiều điều thì gọi tôi là bậc
wise.  Here, the Buddha doesn't call someone
trí. Thì ở đây Đức Phật không có gọi như
wise, he doesn't call someone with
vậy là bậc trí, không gọi người có kiến
knowledge a wise person; what is needed is someone who is
thức là người là bậc trí mà cần phải là
free and fearless.  Here, the Buddha
tự tại vô úy. Ở đây thì Đức Phật
clearly states that whoever is free from fear and does good deeds is the
à nói rõ ai tự tại vô úy, làm lành là
supreme being.
bậc chĩ.
That means the person who does good has the
Tức là cái người đó làm lành cái có cái
aspiration to do good deeds
trí nguyện là làm các việc lành một cách
freely, without worry or fear.  There.
tự tại, không lo sợ, không sợ hãi. Đấy.
So, as Buddhists, are
Thế thì bây giờ bản thân Phật tử chúng
we doing good deeds by practicing Buddhism
ta thì chúng ta tu Phật có phải là đang
?  We are doing good,
làm lành không? Chúng ta đang làm lành,
we have a good intention to
chúng ta có nguyện lành
do it without fear, and doing
làm một cách không sợ hãi,
so steadfastly is what is called wisdom.  You all
kiên định như vậy gọi là bậc có trí. Các
promised that we would practice Buddhism on
quý đã hứa chúng ta tu Phật pháp trên
our path of cultivation, steadfastly
con đường tu tập của mình, kiên định tu
practicing, and
tập,
no longer be afraid of
không còn bị sợ hãi đối trước những cái
threats from others, right?
sự đe dọa của người khác nữa phải không?
For example, someone might say, "If you continue to become a
Ví dụ như là người ta nói là nếu mà còn
monk, I'll fire you."  Right
đi tu nhá thì tôi sẽ đuổi việc nhá. Phải
?  If you still want to become a monk,
không? Nếu mà còn đi tu theo đạo nhá thì
I'll beat you up, right?  Then I'll get a
tôi sẽ đánh nhá phải không? Thì tôi sẽ
divorce.  Okay, but no, you're not allowed inside.   Right
ly hôn nhá. Rồi à không cho vào nhà nhá.
?  That would mean not being at ease.  So here at
Phải không? Thế thì là không tự tại. Thế
Tam Chieu Quan, I'm recounting this story of freedom to my esteemed
ở đây Tâm Chiếu Quán kể chuyện lại cho
friends
các quý đội hữu nghe về cái việc tự tại
.  With mindful insight, one sees that
này. Tâm chiếu quán thấy cái con đường
this path of practice is the only one, the highest
tu tập này là duy nhất rồi, là cao nhất
, the path to attaining wisdom for oneself
rồi, là tầm cầu được trí tuệ cho mình
, and the path to attaining happiness for oneself
rồi, tầm cầu được hạnh phúc cho mình rồi
and for all beings.  So, at the very
và cho mọi người rồi. Thế thì mới cái
beginning of my practice, I focused my mind on meditation and went about my
mới đầu tu tập ấy tâm chế còn quán đi đi
practice. There were days when my husband would lock the door and come home at
tu ấy thì có hôm là chồng đóng cửa luôn
night, and I would just sleep on the porch. Then there were
tối về t chế quán là ngủ luôn ngoài hiên
days when I went out to help
rồi thì có hôm có hôm đi tu đi giúp mọi
people, and my husband would bring out a knife and threaten to chop off my
người là chồng là mang dao ra đi là chặt
leg, but I would still go about my practice normally, unafraid of the
chân ấy vẫn đi bình thường không sợ sự
threat. My focused mind would only think, "If I'm
đe dọa cái tâm chú quán chỉ nghĩ trong
afraid of
đầu là hôm nay mà mình sợ hãi
his knife today,
cái con dao này của ông ấy
I won't be able to go tomorrow
thì ngày mai là mình sẽ không đi được
."
nữa.
But the important thing is not to get
Thế nhưng mà chỉ quan trọng là mình đừng
angry or resentful because they don't understand
giận hờn người ta vì người ta chưa hiểu
.  Then, in the end, everything
thôi. Thế thì đến cuối cùng thì mọi việc
will turn out alright.  There.  Therefore,
nó sẽ tốt đẹp thôi. Đấy. Thế cho nên ở
here the Buddha teaches that
đây Đức Phật dạy rằng
whoever is free and fearless in doing good is a wise person.  If
ai tự tại vô úy làm lành là bậc trí. Nếu
you, my fellow practitioners, see
các quý đạo hữu thấy cái con đường tu
this path of spiritual practice,
đạo này,
this understanding of karma, this
cái tìm hiểu về nhân quả,
resolve to abandon evil and do good, and this helping
quyết bỏ ác làm lành, giúp cho người
others to also awaken to this truth—this
khác cũng giác ngộ cái chân lý này,
truth of karma—helps others
chân lý nhân quả này giúp cho người khác
access the liberating teachings of
tiếp cận vào giáo pháp giải thoát của
the Buddha, and we will no longer fear
Đức Phật và chúng ta không còn sợ hãi
any other threats.
trước tất cả mọi sự đe dọa nào khác.
We live our lives according to the circumstances of the world,
Chúng ta sống ở đời là tùy duyên việc
doing what we can to make a living within our families.
đời để làm, để sinh sống trong gia đình.
But that doesn't mean we should
Nhưng không phải vì vì điều đó mà chúng
abandon our faith.
ta bỏ đạo.
Under no circumstances should you stop doing
Không vì bất cứ lý do gì mà bỏ làm các
good deeds.  So, what kind of person did the Buddha praise
việc thiện. Thì như vậy Đức Phật khen là
?  A wise person.  There you go.  The second question
bậc gì? Bậc có trí. Đấy nhá. Câu hỏi thứ
is, what is called intelligence?  Then
hai là điều gì gọi là trí? thì tự bản
, we ourselves must determine whether
thân chúng ta, chúng ta phải biết xem là
we have even a little intelligence.
chúng ta đã có trí một chút hay chưa.
If you haven't achieved this, then you
Còn nếu nếu chưa được điều này thì coi
can say you lack intelligence.  So why
như gọi là chưa có trí đâu. Tức là sao
would you say someone lacks intelligence?  Because this person is still
lại gọi là chưa có trí? Vì người này vẫn
greedy for what?  In life.
tham lam những việc ở gì? Ở đời. Tạo
Creating suffering in life.  The actions of the world
dựng đau khổ ở đời. Các việc ở đời là
create suffering while abandoning the path to
tạo dựng đau khổ mà bỏ đi con đường hạnh
happiness, which is the path of healing.  Because
phúc của mình là con đường làm lành. Vì
doing good deeds will have consequences.   It will be a
làm lành thì sẽ có nhân quả.
bright and happy future.  Therefore,
tốt đẹp, hạnh phúc mai sau mà. Thế cho
if for some reason
nên là nếu như mình vì một lý do gì đó
we do bad things and stop
mà mình lại làm việc bất thiện, không
doing good, then that is indeed a sign of a lack of wisdom
làm thiện nữa thì điều đó không có trí
.  Because we do evil deeds,
là đúng rồi. Vì mình làm việc bất thiện
we must suffer the painful consequences, is
thì mình phải chịu cái nhân quả đau khổ
n't that right, my dear friends?  Okay, there you go.  When
phải không có quý đội hữu? Đó nhá. Chúng
we practice Buddhism, we are happy
ta tu Phật, chúng ta hạnh phúc một cái
because we are able to contemplate and
là chúng ta được tư duy và những lời
perceive the Buddha's teachings as truly
Phật dạy là chúng ta tư duy thấy thật sự
authentic, isn't that right, dear fellow practitioners?   It's
là chân thật phải không các quý đạo hữu?
not like they're forcing
đó chứ nó không giống như là bắt chúng
us to believe this, that, or the
ta phải tin cái này, phải tin cái kia,
other thing, right?  For example,
phải tin cái kia phải không? Ví dụ như
living in a family where you are filial to your
là sống ở trong gia đình có hiếu với cha
parents is a good deed, right?  There are
mẹ là việc thiện đúng không? Có những
women who, after getting
người đi lấy chồng rồi, có những người
married, are completely forbidden by their husbands
đi lấy chồng rồi là chồng cấm tiệt luôn
from visiting their maternal home, from showing filial
cái việc về thăm nhà ngoại, cái việc báo
piety to their parents, and they
hiếu với lại bố mẹ đẻ
have to fear for that.  So, that proves
mà cũng phải sợ. Thế thì chứng tỏ là
I lack intelligence, doesn't it, my esteemed fellow
mình không có trí rồi phải không có quý
practitioners?  My parents gave birth to me, so I
đạo hữu? Bố mẹ mình đẻ mình ra thì mình
have to care for both my paternal and maternal sides equally. It's not like I ca
phải bao yếu hai bên nội ngoại như nhau
n't show filial piety to my parents after I get married
chồng rồi lại không được báo hiếu bố mẹ
.  So, what exactly does a truly wise person, as the Buddha summarized, need to do
đâu. Đấy thì bậc có trí ấ Đức Phật chỉ
?  One must be at ease and
tóm lại là phải gì? phải tự tại, không
fearless in order to practice virtuous deeds.  That's all
sợ hãi để thực hành các thiện pháp. Thế
.  So, if one
thôi. Thế nếu mình tự tại không sợ hãi
practices virtuous deeds without fear or composure, what kind of person is that
mà thực hành các thiện pháp thì gọi là
?  Intelligent.  But
bậc có gì? Có trí. Nhưng cái thiện pháp
what is the greatest good deed of all?  These are
lớn nhất là thiện pháp gì? Là các phương
methods for escaping the cycle of reincarnation.
pháp khiến cho mình ra khỏi luân hồi.
The methods and actions that
Các phương pháp, các việc làm khiến cho
help us to attain enlightenment also lead to liberation from the cycle of
mình giúp người giác ngộ cũng ra khỏi
reincarnation.  Is that correct, fellow practitioners?
luân hồi. Có đúng không các quý đạo hữu?
That's about studying Buddhist teachings.  Practice and study according to
Đó là tu học Phật pháp nhá. Tu học đúng
Buddhist teachings.  Now, here is the
Phật pháp. Bây giờ đến câu trả lời tiếp
Buddha's next answer.  Why are they called
theo của Đức Phật. Sao gọi là trưởng
elders?  The Buddha replied as follows: Being called an
lão? Đức Phật trả lời như sau: Gọi là
elder is not due to old age, a
bậc trưởng lão không phải do tuổi cao,
frail body, or gray hair; it is no different from being foolish or ignorant
thân già và tóc bạc, hạng xuẩn ngu khác
.  The Buddha
nào. Đức Phật
gives us a perspective.  The
cho chúng ta một cái cái nhìn nhận. Cái
elder in the sect is not
vị trưởng lão ở trong đạo thì không phải
someone who is old and gray-haired but also
là người tuổi cao có tóc bạc nhưng lại
foolish.
ngu xuẩn.
There.  It's the same thing.  It applies to
Đó. Thế cũng như vậy thôi. Thì ở trong
all family relationships
tất cả các cái mối quan hệ quyến thuộc
.  See?
thôi. Thấy không?
As for relatives, they can only call him "grandfather,"
thì quyến thuộc thì chỉ gọi là đây là cụ
but they can't call him "
thôi chứ người ta không thể gọi là
brain-head."  If it's
trưởng não. Nếu như là cái người cụ của
our great-grandfather or great-great-grandfather, for example, if he or she lived to a
mình, cụ kỵ nhà mình ý mà ví dụ cụ sống
very old age, then we just
được rất là nhiều tuổi thì chúng ta chỉ
call them "grandfather" or "great-grandfather."  But if
gọi là cụ thôi. Chứ còn nếu như người
this person suffers from intellectual disorders, is
này lại bị những cái bệnh về trí tuệ
unable to perceive anything, or commits
không nhận biết được cái gì hoặc là làm
very evil acts, such
những cái việc rất là bất thiện, ví dụ
as theft
như là trộm cắp rồi thì à buôn bán ma
or drug trafficking, but
túy hoặc cái gì cái gì đó nhưng mà lại
lives to a very old age within
sống rất là nhiều tuổi ở trong dòng họ
their family, then we cannot call them an
nhà mình thì mình cũng không thể gọi đó
elder, can we?  People
là trưởng lão được phải không? Người ta
just call them elderly, right?   He should
chỉ gọi là người cao tuổi phải không?
not be called an elder.  So
chứ không được gọi là trưởng lão. Thì
today we will see what the Buddha taught
hôm nay chúng ta xem Đức Phật dạy chúng
us about what it means to be an elder.  Who among those who follow the
ta về thế nào gọi là trưởng lão. Ai noi
righteous path of compassion, high morality, wisdom
theo chính pháp từ bi đạo đức cao, sáng
, and purity is
suốt lại thanh tịnh,
worthy of being an elder?  There
xứng trưởng lão biết bao phải không? Thì
are no
ở đây là không
age restrictions here.  There are no
quy định về tuổi tác nha. không quy định
age restrictions.  Therefore, we call the
về tuổi tác. Cho nên chúng ta gọi cái
term "idea brain" something only used by the
chữ não ý tưởng là dành cho người chỉ có
elderly.  But the term "elder"
người cao tuổi. Nhưng cái chữ trưởng lão
here is different; the term "elder" in
ở đây thì lại khác, trưởng lão trong nhà
Buddhism is different.  When we
Phật thì lại khác. Chúng ta thì thường
go to Buddhist practice centers, we often
là đi tu tập Phật pháp
see the monks addressing each other as "
thấy các a thầy cũng gọi nhau là đây là
elders" in the religion.
các bậc trưởng lão trong đạo đấy. Các
In Buddhism, elders may be those who
bậc trưởng lão trong đạo thì có thể là
truly embody the Buddha's teachings, those with
đúng với lời Đức Phật dạy là trưởng lão
high moral character and great compassion,
là người đức cao đạo lớn, từ bi đạo đức
but sometimes they are also
cao nhưng đôi khi cũng là những người
elderly people, sometimes referred to as
cao tuổi thì các thầy đôi khi cũng gọi
elders by teachers, or those with
là các bậc trưởng lão hoặc là những
high religious rank and status,
người nhiều tuổi chức sắc giáo phẩm cao
such as venerable monks
như là đại lão hòa thượng đấy thì cũng
.  So,
gọi là trưởng trưởng lão. Đấy, còn hôm
today we can clearly see another
nay thì chúng ta thấy rõ ở đây thêm một
piece of fundamental knowledge here.  Those who follow the
cái kiến thức đó là cơ bản. Đó là ai noi
true Dharma must practice according to the true
theo chính pháp tức là phải tu hành đúng
Dharma.  What is it?  With right view,
chính pháp. Có gì? Có chánh kiến, có mục
what does a practitioner seek with a clear purpose?
đích của người tu hành cầu gì? Cầu giải
Is this a prayer for liberation?  Having purpose, living a
thoát phải không? có mục đích, sống có
purposeful life, being compassionate, highly moral,
mục đích từ bi, đạo đức cao,
wise, and pure—how worthy of an
sáng suốt lại thanh tịnh, xứng trưởng
elder he is!  Well, within
lão biết bao. Thì ở trong trong gia đình
our own families and clans, there are
dòng tộc nhà mình cũng có những bậc
elders, for example, people who
trưởng lão chẳng hạn, tức là người ta
live with love and compassion, right?  Support each other
sống biết yêu thương phải không? Đùm bọc
and live ethically.  Then, people
rồi sống có đạo đức. Thế rồi người ta
live very peaceful lives,
sống một cuộc sống rất là thanh tịnh,
they gain wisdom, and that's what
rồi người ta có cái sự sáng suốt rồi à
we call living a moral life. If they do
người ta gọi là sống một đời đạo đức,
moral things, we can still
việc làm đạo đức thì chúng ta vẫn cứ thể
call them elders of our family lineage,
gọi là bậc trưởng lão của dòng họ mình
right?  There.  What about
cũng được phải không? Đó. Thế còn chúng
us in the monastery?
ta ở trong đạo tràng thì sao?
Then we must also acknowledge
thì chúng ta cũng phải nhìn nhận như
that.  And what about ourselves? We
vậy. Thế còn bản thân chúng ta, chúng ta
have to look at ourselves, don't we?  For
phải nhìn nhận chúng ta phải không? Ví
example, we might be the group leader or the
dụ như chúng ta là đạo tràng trưởng hay
head of this or
là chúng ta là trưởng ban này trưởng ban
that committee within the group or club,
kia trong đạo tràng trong câu lạc bộ
right?  Sometimes people
phải không? Thì đôi khi là mọi người cứ
think that having a position or a certain level of
nghĩ mình là là có chức, có gọi là có
prestige is what matters.  Then, sometimes, after
một chút danh. Thế rồi đôi khi mình tu
many years of practicing in the monastery, many years
nhiều năm trong đạo tràng, tu nhiều năm
of practicing Buddhism, today I use the
trong Phật pháp thì hôm nay mình lấy cái
knowledge that the Buddha taught me
kiến thức mà Đức Phật dạy mình thế này
to recognize myself and see if
để mình nhận biết về mình xem thật là có
I truly have a superior mind.  For example,
mình là trưởng não hay không. Ví dụ như
I might have joined a Buddhist monastery or
là mình đã vào đạo tràng hoặc là mình
practiced Buddhism for 10 or 20 years.  However, there
theo tu Phật 10 năm, 20 năm. Thế nhưng
are some Buddhists who are new,
mà có những người Phật tử người ta mới,
who join the community and practice, but they
người ta vào người ta tu nhưng mà thực
truly practice the precepts with great
sự là người ta thực hành giới pháp rất
solemnity, they show love, and
là trang nghiêm, người ta yêu thương,
they practice helping
người ta thực hành giúp đỡ cho mọi
others.  What do you call it when people practice like that
người. Người ta thực hành được như thế
?  Compassion and high moral character.  Then
gọi là gì? Từ bi đạo đức cao. Thế rồi
people were able to strictly observe the
thì người ta lại nghiêm trì được giới
precepts, and they were able to practice the six
luật, người ta lại thực hành được lục
harmonies very well and with great dignity.
hòa rất là tốt, rất là trang nghiêm.
I treated them like children,
Mình lại coi rằng là người ta là trẻ con
then told them I'd been a monk for
xong lại bảo tao là tao lại đi tu bao
years.  You've only just started practicing Buddhism and you're already behaving like this and
năm rồi. Mày mới tu mà đã thế này thế
that.  So we're wrong.   What is
kia. Thế là chúng ta nói không đúng.
contrary to the Buddha's teachings is called an
Không đúng với lời Phật dạy gọi là cái
unenlightened or untrue understanding,
thấy biết không sáng suốt không đúng sự
isn't that right, esteemed fellow practitioners?  Therefore,
thật phải không các quý đạo hữu? Vì thế
we must examine ourselves to
cho nên là chúng ta phải nhận biết về
see if we are truly even remotely
chúng ta xem là chúng ta thực sự có một
approaching the level of an
chút nào đó mon men đến hai từ trưởng
elder.  We need to examine whether
lão hay chưa nhé. Phải xem lại xem là
we truly cherish the
mình có yêu quý giới luật hay không, yêu
precepts and the practice of peaceful conduct, don't we
quý thực hành các quy định hòa hay không
?  I like to live a simple and noble life
phải không? Thích sống đời thanh thanh
.
cao mà.
Then, do we truly love the
Thế rồi thì mình có yêu mến chính pháp
Buddha's teachings?  Let me practice or
Phật hay không? để mình thực hành hay
not.  Then I wondered if my thinking about everything
không nha. Thế rồi mình tư duy mọi việc
was based on the righteous teachings of Buddhism.
có dựa vào chánh pháp của Phật để tư duy
Because relying on the Buddha's teachings
hay không? Tại vì dựa vào chánh pháp của
for thinking is what is called wisdom.  And
Phật để tư duy thì gọi là sáng suốt. Mà
anyone who thinks about everything according to the principle of cause and
ai tư duy cái gì cũng theo lý nhân duyên
effect will surely be wise, wo
quả thì sao mà không sáng suốt phải
n't they, my esteemed fellow practitioners?  Therefore, the question
không các quý đạo hữu nhá. Thế cho nên ở
here is whether we
đây là chúng ta nhận biết xem chúng ta
possess even a shred of what could be called elder status
có một chút gì gọi là trưởng lão hay
.  The next question the Buddha gave
không. Câu tiếp theo mà Đức Phật trả lời
to the Brahmin elder was
cho ông trưởng lão Bà La Môn
about why something is called "Righteousness."
về sao gọi là Đoan Chính.
A person who is considered virtuous is not someone who is beautiful
Người gọi là đoan chính không phải đẹp
like a flower but is greedy, envious, and whose words and actions are completely
như hoa trong tham lam tật đố nói và làm
contradictory.  Here, the Buddha teaches us
trái xa. Ở đây thì Đức Phật dạy chúng ta
that when we choose
là khi mà chúng ta chọn những cái tiêu
standards to judge a virtuous person,
chuẩn về để nhận xét về người đoan chính
we should not use physical
ấy thì chúng ta là không lấy cái tiêu
beauty as a criterion.  We
chuẩn về sắc đẹp để nhận xét. Chúng ta
also shouldn't use our own beauty standards
cũng không lấy cái tiêu chuẩn về sắc đẹp
to judge whether we are
của chúng ta để nhận xét chúng ta có
virtuous or not.
đoan chính hay không.
But what standards should we use?  Set your
mà phải lấy các tiêu chuẩn sao? Lấy tiêu
standards in greed and envy.  In other words,
chuẩn trong tham lam và tật đố. Tức là
we must examine whether we have
chúng ta phải nhìn nhận xem chúng ta có
greedy or envious hearts.
tâm tham lam, có tâm đố kỵ hay không.
Furthermore, when we say and do something, we must
Thứ nữa nói và làm trái xa chúng ta phải
examine whether our words and actions
xét xem là cái lời nói và việc làm mình
contradict each other.  That means
nó có trái ngược nhau hay không. Tức là
saying good things but doing evil.  You claim to be practicing Buddhism, but you're
nói thiện nhưng làm ác. Nói là tu nhưng
doing things that aren't appropriate for
mà lại làm những cái việc không đúng với
someone who's supposed to be practicing it, right?  So, we have to
người tu phải không? Đấy, chúng ta phải
consider those factors to determine
xét về các cái yếu tố đấy để xét xem
whether we ourselves are upright and
mình có đoan chính hay không và người có
whether others are upright.  So let's see what the
đoan chính hay không. Thế và để xem Đức
Buddha taught about truly judging a
Phật dạy xem là xét thật sự người đoan
virtuous person.   Only
chính là thế nào.
those who can completely abandon evil, eradicating it at its root, and possess
Ai bỏ được điều ác dứt tận đến nguồn cơn
wisdom free from anger and resentment, are truly virtuous
trí tuệ không giận hờn mới là người đoan
.  So, my esteemed friends,
chính. À các quý đạo hữu thấy là người
what do you consider to be the standards of morality and integrity when you judge a person?  And intelligence.  Firstly, whoever can
đức và gì? Và trí tuệ. Thứ nhất là ai bỏ
completely abandon evil, that is,
được điều ác dứt tận đến nguồn cơn tức
whoever can completely eliminate the cause that
là mình dứt tận đến cái nguyên nhân để
leads to that evil deed, will also completely
khiến dẫn đến cái việc ác đấy mình cũng
sever their connection to it.  You understand, right?  That
dứt luôn. Các bạn hiểu ạ phải không? Tức
means I didn't do anything evil.  And as for
là mình không làm việc ác rồi. Thế còn
anything that might lead me to
những cái gì mà khiến cho mình có thể
do evil, I'll give that up completely too.  This is just an
làm các việc ác mình cũng dứt luôn. Đây
example of how to practice mindfulness and cultivate inner peace, for those of you who
tâm chế hàn quán nói ví dụ các quý đạo
are Buddhists.  We're not doing
hữu là Phật tử thôi. Chúng ta không làm
evil anymore, but we're still associating
cái việc ác nữa nhưng chúng ta vẫn chơi
with evil people, aren't we?  For example, even if
với những cái người ác phải không? Ví dụ
I'm not addicted to
như là mình thì không say xưa nghiện
drugs, if I still
ngập nhưng mà mình lại vẫn quan hệ chơi
associate with people who are
bời, giao du với người say xưa nghiện
addicted, then I can't completely break free
ngập thì như vậy là mình không thể dứt
from the root causes of it.  As long as there is still a
được tận các nguồn cơn của nó. Nó còn
connection, it will continue to happen, and we will
nhân duyên thì nó sẽ còn lúc chúng ta
still have to endure that.  Because we are
còn phải bị làm cái điều đó. Vì chúng ta
not yet enlightened, right?
chưa phải bậc thạnh phải không?
So what are we vulnerable to?
Cho nên chúng ta dễ bị gì? Bị nhiễu
Affected by interference.  We just tell them to play and
nhiễm. Chúng ta cứ bảo là chúng ta chơi
then encourage them.  But first,
đi rồi thì để khuyến hóa họ. Thế nhưng
we must know our own capacity for spiritual cultivation
mà chúng ta phải biết cái năng lực tu
.  Let's see if I've completely gotten rid of that
của mình đã chứ. Xem mình đã đã dứt hẳn
habit yet.  Right
được cái cái cái việc đó chưa chứ. Phải
?  Then some fellow practitioners said, "Okay,
không? Thế rồi có những đạo hữu thì bảo
I'll go in and see for myself what
là thôi tôi vào tôi đi xem các cái việc
these erroneous views are."  But I only watched;
tà kiến này đi. Thế nhưng tôi chỉ xem
I didn't follow.  But what kind of
thôi nhưng mà tôi không theo. Nhưng cái
mindset is that when you see it?  Desire,
tâm xem đấy nó vẫn là tâm gì? Mong muốn
longing, closeness.  It hasn't yet reached its
thèm khát, thân cận. Nó chưa dứt được
root cause within itself.  Is that correct
tận nguồn cơn trong tâm mình. Có đúng
?  I know that describing the ants is
không? Mình biết là cái việc tả kiến là
wrong, so I won't bother looking at it; it's a waste of
không đúng rồi chả xem gì cho nó mất
time.  I just know that already.  Isn't that right, fellow
thời gian. Biết rõ thôi mà. Phải không
practitioners?  Therefore, only
các quý đạo hữu? Cho nên ở đây là
those who can completely abandon evil and eradicate it at its root
ai bỏ được điều ác dứt tận đến nguồn
, possessing wisdom free from anger and resentment, are truly
cơn, trí tuệ không giận hờn mới là người
virtuous.
đoan chính. Trí tuệ thì ở phần trước
We've already learned about what intelligence is in the previous section
chúng ta đã học về thế nào là trí rồi
.  There.  Then, in my heart, there was no
nhá. Đó. Thế thì và tâm mình không có
anger or resentment.  If a person truly has no anger or resentment in their heart, they
giận hờn. Thực sự tâm không có giận hờn
must understand the law of karma.   We
ấy thì người đó phải biết về nhân quả.
often contemplate the concept of cause and effect, do
Thường quán chiếu về nhân duyên phải
n't we?  Only then will people not be angry or resentful.
không? thì người ta mới không giận hờn.
But in reality, if someone doesn't
Chứ còn thực sự nếu mà một người chưa
understand karma and doesn't contemplate the principle of cause and effect, they
biết về nhân quả, không quán chiếu về
might not feel anger or
nhân duyên thì có thể lúc này không giận
resentment now, but they might feel it later.  Resentment and
hờn nhưng lúc khác cũng sẽ gì? Oán hận,
blame will never end.  Only by
trách móc, không thể hết được đâu. Chỉ
understanding the principle of cause and effect, and constantly
có giác ngộ về cái lý nhân quả, thường
contemplating the interconnectedness of things, can we
tư duy về nhân duyên thì chúng ta mới có
completely eliminate these feelings of anger and resentment.
thể dứt hết được các cái giận hờn này.
See?  That's what you call
Đó, chúng ta thấy không? Thế mới gọi là
virtuous, you know.  Sometimes when we
đoan chính đấy nhá. Đôi khi chúng ta
look at someone, we say
nhìn người khác, chúng ta bảo trông
that person looks respectable.  So, we
người kia đoan chính. À thế là chúng ta
know we had a mistaken perception.   If
biết chúng ta có cái nhìn nhận sai lầm.
we have a wrong understanding,
Chúng ta có nhìn nhận sai lầm thì chúng
we will inevitably practice incorrectly,
ta sẽ sẽ thực hành sai lầm thôi phải
right?  That other person, we see they look
không? Cái người kia chúng ta thấy họ có
beautiful, don't we?  A greeting card
vẻ đẹp phải không? Nịch thiệp chào hỏi
for a brief moment.  On one occasion when
trong một khắc nào đó. Trong một cái lần
we met, I told them that the other person was
chúng ta gặp họ mình bảo là người kia
very virtuous.
thật là đoan chính.
Therefore, in reality, when men and
Thế cho nên là thực sự là nam nữ trai
women go to get to know each other and find out
gái đi tìm hiểu nhau để tìm hiểu được
who is virtuous, they have to be close to each other for a
người đoan chính ấ là phải thân cận nhau
very long time.  The word "virtuous" isn't
rất là lâu. Cái từ đoan chính này không
reserved exclusively for women, is it? It applies to
để dành riêng cho giới nữ phải không mà
everyone.
là tất cả.
Who can completely stop doing evil? And stopping it means
Ai mà dứt được việc ác mà dứt là phải
not doing evil, but rather
đến ai không làm việc ác nhưng mà lại
eradicating it at its root, right?
phải dứt tận đến nguồn cơn phải không?
Only those with wisdom free from anger and resentment
Rồi thì trí tuệ không giận hờn
truly possess the virtue of a person.  Is that correct
mới thật là người đoan chị. Có đúng
?  Are there any fellow practitioners present?  There.  Now, let's
không? Có quý đạo hữu? Đó. Thế bây giờ
examine ourselves and see if we have put an end to
mình xét mình nha xem đã dứt được việc
evil deeds.  Have we managed to get to the root of the problem
ác chưa? Đã dứt được tới tận nguồn cơn
yet?  Can I maintain the wisdom of
chưa? Mình có giữ vững được trí tuệ quán
contemplating cause and effect so that I don't harbor
chiếu về nhân quả để cho mình không có
anger or resentment?  Right?  Can one maintain the
giận hờn không? Phải không? Có giữ giữ
wisdom of liberation?  So
vững được trí tuệ giải thoát không? Thế
then,
thì mình mới được gọi mình là mon men
what exactly am I supposed to be getting close to?  Even just those two words contain a
đến cái gì? đến hai cái chữ là có một
bit of propriety, don't you think, esteemed fellow practitioner?
chút đoan chính phải không quý đạo hữu?
So, is it true that the Buddha's teachings prevent
Thế đúng là lời dạy của Đức Phật làm cho
us from being arrogant about ourselves
chúng ta không ngã mạn về chính mình
?  When I assess myself, I
không? Mình nhận diện về mình thì mình
don't feel arrogant.  That means I'm no longer mistaken
không ngã mạn. Tức là mình không sai lầm
about myself, I'm no longer blind to my
về mình, mình không bị mù mù mịt về
own identity.  I need to recognize it.  And then there's the
chính mình nữa. Mình phải nhận biết. Rồi
next thing.
còn điều tiếp theo ạ.
Why are they called monks?  The Buddha taught that a
Sao gọi là sa môn? N Đ Đức Phật dạy thế
monk is not defined by shaving his head
này gọi là bậc sa môn không phải do cạo
.  If one speaks falsely and greedily, they are no different from ordinary
tóc. Nếu vọng ngữ tham lam khác chi hạng
people.
tục phàm.
Whoever abandons evil opens the path to
Ai dứt được điều ác mở rộng đạo nhiệm
enlightenment, whose mind is free from delusion, is truly a
màu, tâm ý không vọng tưởng chính thật
monk.  This is for those who have renounced worldly life,
bậc sa môn. Kành cho người xuất gia đây
dear fellow practitioners.  Of course, those who become
các quý đạo hữu ạ. thì đương nhiên là
monks or nuns must shave their heads.
người xuất gia thì phải cạo tóc rồi.
But here, the Buddha is simply saying that
Nhưng mà ở đây Đức Phật thì chỉ nói rằng
we shouldn't cling to the fact that we have
là mình đừng chấp vào mình đã là người
shaved our heads.
cạo tóc.
Don't cling to the fact that you've
Đừng chấp vào cái hình tướng mình đã là
shaved your head and become complacent,
người cạo tóc mà mình được tự mãn, được
boasting that you are a monk.
bảo dương dương tự đắc là tôi là sa môn.
But to be called a monk, one needs many virtues,
Mà sa môn phải cần các đức hạnh nữa thì
not just the act of shaving one's head.
phải chỉ một duyên là cạo tóc nhá. Cho
Therefore, we must understand this point,
nên chúng ta phải hiểu chỗ này chứ nếu
otherwise we will be slandering those who have renounced worldly life,
không thì chúng ta sẽ phỉ báng người
won't we?  That's what we Buddhists
xuất gia phải không? Đó Phật tử chúng ta
would slander.  Firstly,
sẽ phỉ báng. Thứ nhất này,
if we speak deceitfully and greedily, that deceit means
nếu vọng ngữ tham lam, vọng ngữ tức là
we are deluded about ourselves; we don't yet
chúng ta tự ngộ nhận về mình, chưa phải
possess the virtues of a
chính mình có những cái đạo hạnh của
monk, but we always think of
người sa môn, nhưng lúc nào cũng nghĩ
ourselves as monks and demand that others be like them.
mình là sa môn và bắt người khác phải
Do we have to show respect, address them respectfully, and consider ourselves masters
gọ phải coi mình là cái bậc thầy phải
?  That's what happens
không? Đấy,
if you're both lying and greedy.
nếu vọng ngữ mà lại còn tham lam nữa.
So, false speech also has many forms
Đấy, vọng ngữ nó cũng có nhiều cái tức
, meaning lying, and then the mind is
là nói dối, vọng ngữ đó, rồi tâm thì lại
consumed by the five desires.  Greed is no different from
tham cái ngũ dục đấy. Tham lam
vulgarity.  So, the Buddha is
khác chi hạng tục phàm. Thế Đức Phật ở
saying here, "If someone has shaved their head and
đây gọi là nếu như mà cái người đã cạo
given their consent, but still speaks
tóc rồi, đã đáp ý rồi, thế nhưng mà nói
falsehoods, or is ignorant
những lời vọng ngữ hoặc là không rõ biết
of themselves, or is still greedy and deluded
về mình, hoặc là còn tham lam ngộ nhận
about themselves, and yet still demands
về mình rồi lại còn đi mà bắt người ta
respect from others, is that right?"  Two more things are that if one's mind is
cung kính phải không? Hai thứ nữa là tâm
still filled with greed and yet thinks they are already
còn tham lam như vậy mà lại nghĩ mình là
worthy of being a monk, then they will no
xứng đáng là bậc sa môn rồi thì sẽ không
longer practice.  Since the Buddha said so, the
tu nữa. Thì Đức Phật nói là như vậy thì
monks should examine themselves
tự các vị sa môn hãy tự nhìn vào mình
.  Not being allowed to shave one's head is already a mark of a
nhé. Không được cho mình cạo tóc đã là
monk.  Has it truly been a success yet?
sa môn. đã thật sự là đã thành công đâu,
Has it truly been the fulfillment of the mission
đã thật sự là hoàn thành cái sứ mạng của
of a monastic, or has it been officially
của người xuất gia hay là chính thức là
honored in the karmic connection of being a
mình được tôn vinh trong cái duyên là
monastic, or what is called a member of the
người xuất gia hay là gọi là bậc gia
monastic order?  I need to examine whether I still speak falsely or am still
môn. Mình phải xem là mình còn vọng ngữ,
greedy.  If we continue to speak
còn tham lam không. Nếu mình còn vọng
falsely, we will continue to say things that are untrue and
ngữ, mình còn nói những điều không đúng,
not truthful.  Right?  In
không đúng sự thật. Phải không? Ở trong
Buddhist precepts, lying is considered a
giới luật của nhà Phật thì vọng ngữ thì
very serious offense.  For example, saying that I
nó nó rất là nặng. Ví dụ như nói là tôi
have received the Dharma of a
đã được pháp của
saint, meaning that I have attained enlightenment,
bậc thánh, tức là tôi đã chứng đắc ấy,
I have realized it, I have understood it,
tôi đã chứng đắc, tôi đã thông tỏ rồi,
I have achieved the Way—that is called false
tôi đã đạt đạo thì cái đó gọi là vọng
speech.  But if one still speaks falsely,
ngữ đó. Thế nếu như mà còn vọng ngữ, còn
lacks self-awareness, and harbors greed,
không rõ biết về mình, tâm còn tham lam
then truly one has not yet attained enlightenment.  When I
thì thật sự là chưa được. Mình quán
reflect on myself like this, I realize that I am
chiếu về mình như thế mình thấy là mình
not yet capable of stopping my practice,
chưa có thể mà dừng lại không tu tập
or perhaps I am arrogant about myself.  This is the
được hoặc là ngã mạn về mình. Đấy cái
place where the Buddha simply allows us to become aware
chỗ này Đức Phật là chỉ để cho nhận biết
of ourselves.
về mình thôi.
Whoever abandons evil opens the path to
Ai dứt được điều ác mở rộng đạo nhiệm
enlightenment, whose mind is free from delusion, is truly a
màu, tâm ý không vọng tưởng chính thật
monk.  That means we must always
bậc sa môn. Tức là mình phải luôn quán
reflect on ourselves, letting go of our own thoughts.  Living
chiếu về mình, tâm mình dứt trừ. Sống
with them means there is no envy or malice,
với chúng thì không có cái sự đố kỵ ác
and living with all living beings is the same
mà sống chung với tất cả với chúng sinh
.  Then, to expand the miraculous path
cũng như vậy. Thế rồi mở rộng đạo nhiệm
, we must embrace the righteous path.   We can
màu, tức là mình phải mang chánh đạo.
express our gratitude in many ways, through
Tuyên dương bằng nhiều cách, bằng chính
our own practice and through
hình ảnh tu tập của mình, bằng các nhân
our personal connections, right?
duyên của mình phải không?
The mind is free from delusional thoughts.  So, does that mean that those who
Tâm ý không vọng tưởng. Tức là người mà
become monks or nuns often have
xuất gia ấy thì tâm ý họ thường vọng
thoughts of the five desires (samsung, yang, yang, and yang) in their minds?
tưởng tới ngũ dục phải không? Ham muốn
Worldly desires are called delusions.
việc đời thì đó gọi là vọng tưởng. Chứ
But if a person is always
còn nếu như người mà luôn luôn chánh
mindful and eliminates greed and
niệm đoạn trừ các cái tham lam, những
defilements, then that person is called
tâm cấu ế thì người đó gọi là chánh niệm
mindful.  That's what it means to be a
nha. Đấy thì như vậy thì được gọi là sa
monk.  As
môn. Thế thì chúng ta là người Phật tử
lay Buddhists, we only become aware of
tại gia thì chúng ta chỉ nhận biết việc
this when we interact with
đó khi chúng ta giao tiếp với các bậc sa
monks.  See?  There.
môn thôi. Thấy không? Đó.
Here, the Buddha further answers the question:
Ở đây Đức Phật lại trả lời tiếp câu là
what is meant by a monk?
sao gọi là Tỳ Kheo?
So, dear fellow practitioners, regarding monks and
Thì kính thưa quý đạo hữu, sa môn và Tỳ
bhikkhus, when someone becomes a monk, they are simply
Kheo ấy, sa môn thì người ta cứ xuất gia
called a monk.
thì gọi là sa môn luôn.
Then there are the monks, who uphold
Thế còn tỳ kheo là người thọ trì
the highest precepts.  We
các cái giới phẩm cao. Đấy chúng ta
often call someone who has just entered monastic life a novice
thường gọi là người vừa xuất gia thì gọi
monk or a novice monk, but they
là sư chú hay gọi là sư chú sa di thì
are also referred to as a monk.  The monk's disciple is none other than Gautama Buddha
cũng được gọi là vị sa môn rồi. Sa môn
.  He is a disciple of Buddha Shakyamuni
à đấng Cù Đàm đấy. Đệ tử Phật Thích Ca
.  As for the term "bhikkhu," that's because
đấy. Còn sao gọi là tỳ kheo thì cái này
those who have received higher ordination ranks are called bhikkhus
các bậc Tỳ Kheo thì đã thọ giới phẩm cao
.   A
lên rồi đó.
person who has received the precepts, that is, has
là người mà được thọ các giới, tức là
been given the monastic rules that enable them to
nhận các cái giới tu mà để khiến cho
truly become a saint.  There you go, my esteemed friends.
thực thành thánh. Đấy các quý đại hữu ạ.
So what does the Buddha call it here?  They are called
Thì ở đây Đức Phật gọi là sao? Gọi là sa
monks.  To be called a monk is not to
môn đấy ạ. Gọi là bậc tỳ kheo, không
go begging for alms or engage in immoral acts in order to receive
phải đi khất thực, tà hạnh mong cúng
offerings; it
thí,
's merely seeking empty fame.  Whoever abandons
chỉ là cầu danh xuông. Ai dứt bỏ nghiệp
sinful deeds, cultivates purity and virtuous conduct, and possesses wisdom to
tội, thanh tịnh tu phạm hạnh, trí tuệ
overcome evil, is truly a monk.  That
phá được ác, chính thật bậc tỳ kheo. Tức
means once you become a monk, you must go
là khi đã là bậc tỳ kheo rồi thì phải đi
begging for alms, my dear fellow practitioners.  As Buddhists, we will
khất thực các quý đạo hữu ạ. Phật tử
eventually become monks or nuns, right?  So,
chúng ta sau này đi tu phải không? Thì
our goal isn't to
chúng ta không hướng đến cái mục đích là
go begging for alms.  Many people feel the same way;
chúng ta được đi khất thực. Nhiều người
many also wish to
cũng như thế, nhiều người cũng mong là
see monks going on alms rounds, and they too
nhìn các thầy đi khất thực, mình cũng
just want to go begging for alms.  The monks who go on
chỉ muốn được đi khất thực. Các thầy đi
alms rounds are treated with respect by everyone; I
khất thực được mọi người cung kính mình
would like to be treated that way too.  But no, that's not
cũng thích được như thế. Nhưng không
it.  The Buddha has taught it clearly here.   It is
phải nhá. Ở đây Đức Phật dạy rõ rồi đấy.
not right to go begging for alms in the name of evil deeds
Không phải đi khất thực tà hạnh mong
.   It
cúng thí.
's just empty fame.  That's just
Chỉ là cầu danh xuông. Cái đấy chỉ gọi
empty fame.  He should not be called a
là cầu danh xuông thôi. Không được gọi
monk.
là vậc tỳ kheo.
Those who abandon sinful deeds and cultivate purity and virtuous conduct
Ai dứt bỏ nghiệp tội, thanh tịnh tu phạm
.  Who can break free from their sinful ways?  Does that mean that what is always
hạnh. Ai dứt bỏ nghiệp tội? Tức là luôn
on our minds is
luôn ở trong tâm trí chúng ta là
the desire to practice to eliminate karma,
mong mỏi tu tập cho dứt trừ các nghiệp,
what is it?  Karma, sins.  For example, we
các gì? Các nghiệp, các tội. Ví dụ chúng
call them the three karmas of body, speech, and mind.  That's all
ta gọi là ba nghiệp thân, khẩu ý. Đấy,
we hope for: to eliminate the karmic
chúng ta chỉ mong dứt trừ được các
consequences of body, speech, and mind, to
nghiệp của thân, của khẩu, của ý, dứt
eradicate sins and
trừ được các tội nỗi và thanh tịnh tu
transgressions, and to cultivate pure conduct.  What does it mean to practice purity and
phạm hạnh. Thế nào gọi là thanh tịnh tu
virtuous conduct?  That is, to practice celibacy solely for the sake of liberation
phạm hạnh? Tức là chỉ cầu giải thoát mà
.  Because
thực hành phạm hạnh. Tại vì ở bên trên
what was said above?
thì nói gì? Là
Going on alms rounds is a practice of virtuous conduct.
đi khất thực là thực hành phạm hạnh đấy.
But to beg people to make offerings and
Thế nhưng mà lại cầu người ta cúng thí,
seek fame is not what you call
cầu có danh thì đấy không gọi là thanh
pure and virtuous practice.  But practicing purity and
tịnh tu phạm hạnh. Mà thanh tịnh tu phạm
virtuous conduct means that
hạnh là mình mong tu phạm hạnh này để
we aspire to achieve liberation and attain
cho cầu cho mình được giải thoát, cầu
sainthood, my esteemed fellow
cho mình được thành thánh thôi các quý
practitioners.
đạo hữu ạ.
So what should that desire be like?
Thế rồi cái mong cầu đó phải thế nào?
Wisdom can overcome evil.  A true monk
Trí tuệ phá được ác. chính thật bậc tỳ
.  That means we must use our wisdom to
kheo. Tức là ta phải dùng trí tuệ của
break through and eliminate all
chúng ta phá được, phá trừ được tất cả
unwholesome mental states within our minds
những cái bất thiện pháp trong tâm chúng
.  Here it is.  That's how evil destroys the unwholesome
ta. Đây này. Đấy, ác phá được bất thiện
states of mind within us.  When we
pháp trong tâm chúng ta. Khi chúng ta
discover that we have any unwholesome mental states
phát hiện ra chúng ta có bất thiện pháp
, we use our wisdom to
nào, chúng ta dùng trí tuệ chúng ta dứt
eliminate them.  That's what you'd call a
trừ được nó. Đấy thì được gọi là bậc tỳ
monk.  So, later, when we Buddhists
kheo nhá. Đấy, sau này Phật tử chúng ta
become monks or nuns, we should remember that our
đi tu thì chúng ta nhớ như vậy thì sư
master also taught us many of the
phụ cũng dạy rất là nhiều
Mi Tien Sutras.  The master taught many of
bộ kinh Mi Tiên ấy. Sư phụ dạy rất nhiều
these sutras; he has already lectured on them,
bài kinh này sư phụ đã giảng rồi, phải
right?  And the master was very good at teaching, very
không? Và sư phụ thì rất là dạy, rất là
strong for the monks.  Well,
mạnh cho các bậc tỳ kheo. Đó, thế nhưng
since we are fortunate enough to be involved in this lesson,
mà chúng ta thì có duyên ở trong bài này
we must learn about it beforehand,
cho nên chúng ta phải cũng học trước
shouldn't we, my esteemed fellow practitioners?  So that I know
phải không các quý đạo hữu? Để mình biết
why I'm becoming a Buddhist monk and taking the bhikkhu ordination.  To give birth to the right person.
kheo là để gì? Để chính sanh. được cầu
Is it possible to attain Buddhahood, to have the rightful name, and to practice virtuous conduct?  And I will always
hạnh phải không? Và mình sẽ luôn luôn
use the knowledge of
dùng kiến thức của
Buddhist teachings, the teachings of the Buddha, to
Phật pháp, lời dạy của Đức Phật để mà
eliminate my greed, my anger, and
đoạn trừ cái tham lam của mình, sân hận
my ignorance, so that we can
ngu si của mình để chúng ta có thể đoạn
eliminate all unwholesome states in our minds
trừ các bất thiện pháp trong tâm chúng
.  Right?  So, let's start by learning about the family tree, esteemed fellow
ta. Phải không? Đấy, chúng ta học trước
practitioners.  Now the Buddha
phả các quý đạo hữu. Giờ Đức Phật lại
answered the question of what constitutes a wise and virtuous person.  So, when a
trả lời về sao gọi là hiền minh. Đấy,
wise person asks, this is how the Buddha answers.   A truly
hiền minh thì Đức Phật trả lời thế này.
wise person isn't someone who remains silent
Gọi là bậc hiền minh chẳng phải im không
; if their intentions aren't skillful, they might only put on a show
nói, nếu dụng tâm không khéo làm dáng
on the outside.
bên ngoài thôi.
He who possesses a heart free from malice and inaction, a pure and unattached nature
Ai lòng dữ vô vi, hạnh thanh tịnh vô
, and a mind tranquil in the absence of attachment and delusion, is truly a wise and
chấp, tâm bỉ thử vắng lặng, chính thật
virtuous person.  When we see someone we consider
bậc hiền minh. Thấy chúng ta xem là bậc
wise and virtuous, it means they are a person of wisdom and compassion.
hiền minh ấ tức là là bậc trí tuệ từ bi.
There you go, my esteemed fellow practitioners.  Actually, the term "
Đấy các quý đạo hữu. Thực ra cái chữ
virtuous and enlightened" refers to a person of wisdom and compassion, esteemed fellow
hiền minh ấ là bậc trí tuệ từ bi các quý
practitioners.  So we can see that
đạo hữu. Cho nên chúng ta cũng thấy là
many people, and sometimes we too, are like that,
nhiều người và đôi khi chúng ta cũng thế
right?  He acts like a man of few words, then acts like a
phải không? Ra vẻ ít nói rồi ra vẻ giống
Zen master, but it is the fellow practitioners who truly act like Zen
thiền sư mà phải quý đạo hữu ra vẻ giống
masters.  A person who is mindful and re-reads the text is called a
thiền sư. Tâm chế quán đọc lại gọi là
wise and virtuous person; they are not someone who remains silent and does not speak.
bậc hiền minh chẳng phải im không nói.
If you don't put in the effort, it will only be for show on the
Nếu dụng tâm không khéo làm dáng bên
outside.  This is a reminder from the
ngoài thôi. Đây là lời nhắc nhở của Đức
Buddha.  If we are not careful with our intentions,
Phật. Nếu chúng ta dụng tâm không khéo
our silence and outward appearance will remain merely appearances
ngoài của chúng ta nó chỉ là dáng vẻ
, not a reflection of wisdom.  And
thôi, không phải là bậc hiền minh. Và
what did the Buddha teach about the characteristics of a wise person?
Đức Phật dạy bậc hiền minh là thế nào?
Whoever maintains a mind of non-action,
Ai giữ lòng vô vi
purity, and detachment from the world, with a tranquil and silent heart, is
hạnh thanh tịnh vô chấp tâm bỉ thử vắng
truly a wise and virtuous person. Whoever maintains a
lặng chính thật bậc hiền minh ai giữ
mind of non-action means always keeping
lòng vô vi tức là luôn luôn giữ cái tâm
their mind in accordance with the Way, in harmony with the Way, and keeping
mình ấy là đúng đạo, hợp với đạo, giữ
their mind in accordance with the Way.
tâm mình hợp với đạo.
The state of pure, non-attached conduct means not
Hạnh thanh tịnh vô chấp tức là không
clinging to one's own merits, not
chấp vào cái công đức của mình, không
clinging to one's own practice, not
chấp vào cái hạnh tu của mình, không
clinging to appearances, but always observing what is in
chấp nhá mà luôn luôn các việc nó phù
accordance with what is right.  With religion.
hợp với gì? Với đạo.
The mind is silent and detached.  "Bi thử" means to
Tâm bỉ thử vắng lặng. Bỉ thử tức là phân
distinguish between noble and great, which is the mind of discrimination.   It is
biệt các quý đại tức là tâm phân biệt.
because of attachment that discrimination arises.  The
Vì có chấp cho nên mới phân biệt. Phân
difference lies in the fact that they are different, so you can distinguish and
biệt thì nó khác mới phân biệt để nhận
recognize them.  What are we usually like?
biết nhé. Chúng ta thì thường là gì?
Distinguish between right and wrong, abandon wrongdoing,
phân biệt nhận biết đúng sai, bỏ sai,
do good deeds, abandon evil and do good.
làm cái việc tốt, bỏ ác hành thiện. Thế
But here, the mind is quiet and detached, meaning it is not preoccupied with
nhưng ở đây là tâm bỉ thử vắng lặng, tức
the right and wrong of
là lao sao cái chuyện đúng sai của
others.  Dear esteemed friends.  Why bother with
người. Các quý đại hữu ạ. Lao sao cái
that?
việc đó.
Truly a wise and virtuous person.  So
chính thật bậc hiền minh. Thế thì bây
now we must see if we possess even a
giờ chúng ta phải xem chúng ta có một
little of the virtues of
chút gì ở trong cái cái cái hạnh của cái
this wise and virtuous person.  That is, we need to
bậc hiền minh này chưa. Đó là chúng ta
see if our hearts always remain
xem xem là tâm chúng ta có luôn giữ mình
within the path of righteousness, isn't that right, dear fellow
ở trong đạo hay không phải không các quý
practitioners?  See if they remain within the religious framework
đạo hữu? Xem có giữ ở trong đạo hay
.  Check if you're not clinging to your
không. Xem mình có không chấp vào công
achievements, not clinging to the things you've
lao, không chấp vào những cái việc mình
done, right?  Because if we accept things
làm hay không phải không? Vì mình chấp
that way, we will suffer and cause
như thế thì mình sẽ phiền não, mình sẽ
suffering to others, won't we, dear fellow
làm khổ người khác phải không các quý
practitioners?  H, it's like
đạo hữu? H chấp vào mà nó giống như là ở
in our Buddhist community, when
trong đạo tràng chúng ta ấy, khi chúng
we are the community leader, we help someone, and
ta là đạo tràng trưởng, chúng ta giúp ai
then if they do something that
thế xong sau đó thì người ta có gì làm
displeases us, how do we tell them what to do
cho mình bất như ý thì mình bảo người ta
?  Ungrateful to me.  So,
là sao? Vô ơn đối với tôi. Đấy,
when exactly should we
cái câu nhắc vô ơn là khi nào chúng ta
mention ingratitude?  It's different when we guide people
mới nhắc? là khi chúng ta chỉ bảo ân
kindly and intimately, speaking in a way that
cần, thân cận, nói được một cách dễ dàng
allows them to correct their mistakes and acknowledge their errors,
để cho người ta sửa đổi nhận lỗi thì nó
but it must be appropriate to what
khác nhưng nó phải phù hợp với cái việc
they receive or
người ta tiếp nhận hoặc người ta mong
expect.  In other words, our ability to speak
cầu. Tức là cái duyên nói của chúng ta
must be truly excellent for us to speak in
nó phải thật là tốt đẹp chúng ta mới nói
a way that resonates with people, something they
cái duyên là mình nói người ta, người ta
desire, something we teach them
mong cầu, mình dạy cho người ta thì mình
.  But when we speak with
mới nói. Chứ còn khi mà mình nói với cái
anger and resentment in our hearts, that means we
tâm là sân hận bực mình thì đấy là mình
are clinging to something, right?  For example, if
có chấp rồi phải không? Ví dụ như là
we are fellow practitioners and I am the
mình cùng là bạn đồng đạo, mình là đạo
leader of the Dharma group, then I can help
tràng trưởng, thế thì mình giúp cho
people a great deal.  Then
người ta rất là nhiều. Thế đến lúc người
people said, "She's an orphan, she has everything she can teach her
ta bảo là côi cô chậu cô có gì cô dạy
grandchild."  Then I should also use a euphemism,
cháu. Thế thì mình cũng phải nói tránh
right?  For example, if someone is ungrateful
phải không? Ví dụ như là người ta vô ơn
to another person, you might say, "Look,
với người khác thì mình mới bảo đấy, cái
this action of yours towards that person
hành động này của cháu đối với người ta
is ungrateful, isn't it?"  That ungrateful mindset
là vô ơn phải không? Đấy cái tâm vô ơn
needs to be adjusted for things to change.   But
đấy cần phải điều chỉnh thì nó mới khác.
what if we accept it? We might find
Thế còn nếu như mình chấp thì mình thấy
that after helping someone, they
là mình giúp người ta xong xong người ta
do something undesirable in return.  Perhaps,
làm một cái điều gì đó bất như ý. Có thể
during the time I was practicing meditation, I
là trong cái lúc mà mình tu tập thế thì
did something wrong, and when people pointed it out,
có cái gì mình không đúng, người ta có ý
I called them ungrateful.  So
kiến thì mình bảo ta vô ơn. Thì cái đó
what do you call that?  Are you clinging to what you've
gọi là có gì? Có chấp vào cái mình đã
done, your achievements, your virtues
làm, công lao của mình, đức tu của mình
?  There.  So let's see if that's the case
phải không? Đó. Thế cho nên là mình xem
.  Then, when
mình xem có như thế không nhé. Thế rồi
the mind of comparison and judgment is silent, one observes the mind
tâm bỉ thử vắng lặng mình xem cái tâm
as if it were making a judgment about who is superior or inferior
coi như là nhận xét hơn thua về người
.  Distinguishing between people, for example, means knowing
đấy. Phân biệt về người ví dụ như là
who is good to you or
người mình người nào tốt với mình hay là
who is like this or that, and you
người nào thế này thế kia thì mình yêu
cherish them.  Then, we start discriminating between people,
quý. Thế rồi thì phân biệt giữa người nọ
and that's how we develop attachments,
người kia rồi rồi mình sinh ra chấp
right?  If you are born to love,
trước phải không? Mình sinh ra yêu quý,
born to be angry, born to
mình sinh ra giận hờn, mình sinh ra ghét
hate, then that cannot be called the mark of a
bỏ thì cái đó là không được gọi là bậc
wise person.  So here, we
hiền minh nhá. Thì ở đây chúng ta quán
observe ourselves little by little to see
sát chúng ta từng chút từng chút một xem
if we have even a bit of that in us
xem chúng ta có chút nào ở trong đó hay
.  Continuing, the Buddha answered
không nhá. Tiếp tục Đức Phật à trả lời
the Brahmin elder's question: what is meant
ông trưởng lão Bà La Môn câu hỏi sao gọi
by having a religion?   The
là có đạo?
text reads as follows.   A
Văn kinh như sau.
person who is virtuous does not save only one
gọi là bậc có đạo không riêng cứu một
person, but helps everyone, and does not harm the
ai, cứu giúp cho tất cả, không hại kẻ vô
immoral.   When
đạo.
we
Chúng ta thì
become monks, our main responsibilities are just taking care of our own household chores
đi tu thì chỉ có no việc nhà mình là chủ
.  Is that correct?  There are virtuous and
yếu thôi. Có đúng không? Có quý đội hữu
compassionate people who, before the divine presence, develop the Bodhi mind;
tâm chúa thầ quán trước mà phát tâm bồ
this has a cause and effect that is based on the two
đề ấy nó có một cái nhân duyên hai cái
words "equality."
chữ bình đẳng.
Those who made a vow of Bodhisattva practice in the
Các quý đạo hữu phát tâm bồ đềo buổi
morning suffered misfortune in the evening.  After the accident
sáng thì buổi tối bị tai nạn. Tai nạn
, the group of friends who were with
xong là cái nhóm bạn đi cùng với mình,
me were seriously injured.
nhóm người đi cùng với mình bị nặng.
So, in that group, some people
Thế là ở cái nhóm trên thì người ta có
also had accidents or injuries, but we didn't
cũng bị nạ bị tai nạn nhưng mình không
know about it.   While
biết.
we were taking the groups of people to the
Mình những cái nhóm người mình mang đi
emergency room, Tâm Chúa BN Quán was sitting
cấp cứu thì Tâm Chúa BN Quán ngồi lại ở
there.  This story was told by Tâm Chúa B quán
đó. Cái câu chuyện này Tâm Chúa B quán
.  Then came the moment when we learned
đã kể. Thế là đến lúc mà được biết tin
that the people crying up there were someone else who had died,
là trên kia khóc ấy là người khác chết
not our group of friends
chứ không phải cái nhóm bạn của mình
.
chết.
Tâm Chí Hàn Quán was crying because she was afraid that
Mà Tâm Chí Hàn Quán đang khóc vì sợ cái
it was her group of friends who died, but when she heard
đấy là nhóm bạn của mình chết nhưng nghe
that it wasn't her friends who died, but
tin là không phải bạn của mình chết mà
someone else, she suddenly lost all emotion and
là người khác tự nhiên không còn cảm xúc
stopped crying.
gì không khóc.
At that moment, I was startled to realize that my practice was not
Ngay lúc đó giật mình là mình tu không
egalitarian.   At
bình đẳng.
that time, I didn't know
Đấy là lúc bấy giờ chưa phải là biết tu
much about spiritual practice yet; I was just beginning to follow the path to develop the
nhiều đâu, mới gọi là theo để phát tâm
Bodhi mind.  Back then, I didn't fully understand
bồ đề thôi. Đấy, cũng chưa hiểu rõ lắm
the meaning of enlightenment. I was
cái nghĩa bồ đề đâu mà nói lúc đấy mình
just thinking about practicing, not
chỉ nghĩ mình tu thôi chứ cũng chưa hiểu
truly grasping its meaning as I did later.
rõ cái nghĩa bồ đề như sau này đâu.
So I said, "Oh, then we must be equal,"
Thế mình bảo ô thế mình phải bình đẳng
and from then on, my mind was filled with the
và từ đấy tâm chứa hn quán là luôn luôn
aspiration to always practice equality.  Only by practicing
mong muốn tu bình đẳng. Thế thì tu bình
equality in this way can one be called truly virtuous.  When
đẳng như vậy mới gọi là có đạo. Khi nào
our minds become equal in their
cái tâm mình phải bình đẳng được giữa
relationships,
thân sơ,
no longer clinging to relatives or strangers, to
không còn chấp người thân, người sơ,
those who follow our religion or
người đã theo đạo của mình hay người
not, but simply helping those we have a connection with,
không theo đạo của mình mà cứ có duyên
right?  No
thì cứu giúp thôi phải không? Không
acceptance,
chấp,
no rejection;
không chấp
equality is essential.
mà phải bình đẳng.
But modifying something is a different matter.  For example, if
Còn cái việc độ thì nó khác. Ví dụ như
we only have 10 minutes,
là chúng ta ví dụ chỉ có 10 phút thôi
we should naturally
thì đương nhiên là chúng ta nên nói
talk to someone who already has some understanding of the Dharma,
chuyện với cái người ta đã hiểu đạo một
so that we can help them to progress in their spiritual practice
chút rồi để mình khiến cho người ta tinh
.  But if I can't
tấn. Nhưng 10 phút đấy mình không thể
explain something to someone who doesn't know anything in those 10 minutes, and I can't
nói với cái người chưa biết cái gì mà
help them understand, then I won't
giúp cho họ hiểu được thì mình không
say anything.  What do I know?  Knowing exactly how to
nói. Đấy là mình biết gì? Biết rõ nên
practice something isn't about
thực hành thế nào chứ đấy không gọi là
accepting it.  There.  So, here we are asking: have
chấp nhá. Đó. Thế ở đây chúng ta xem
we already attained spiritual enlightenment?  No matter
chúng ta đã là bậc có đạo chưa? Chúng ta
how many years we've been Buddhists, or even
là Phật tử bao nhiêu năm hoặc chúng ta
how
có thể là người sau này đi xuất gia bao
many years we've been ordained as monks or nuns, if we're still preoccupied with
nhiêu năm, chúng ta vẫn cứ đau đáu về
family and loved ones, then we haven't truly
gia đình, về người nhà thì gọi là chưa
found enlightenment, right?  That is what is called a
có đạo đâu phải không? đó gọi là gọi là
virtuous person, one who does not save only one person but
bậc có đạo, không riêng cứu một ai, cứu
helps everyone, and does not harm the immoral.  Since there is
giúp cho tất cả, không hại kẻ vô đạo. Đã
equality, it is natural that we should not
bình đẳng rồi thì đương nhiên là không
harm the immoral.  Immorality means being an
hại kẻ vô đạo rồi. Vô đạo tức là cái
evil person; we should not harm evil people.
người ác, mình không hại cái người ác.
For example, if people are ignorant of morality and the law of
Ví dụ như người ta không biết đến đạo,
karma,
không biết đến nhân quả,
they may harm you, but you
người ta có thể ác hại mình nhưng mình
cannot harm them, right, esteemed individuals
không thể ác hại người ta phải không quý
?  Do not harm the immoral, for immorality
đứ? không hại kẻ vô đạo khi vô đạo tức
means ignorance of cause and effect.  So, if
là không biết nhân quả gì cả. Đó thế thì
we understand the law of cause and effect, then naturally
mình biết nhân quả thì đương nhiên là
we will also experience suffering and commit
mình không lại cũng phiền não, cũng làm
unwholesome acts, instigating and encouraging others to do so. Those who
các cái việc bất thiện, xui bầy các thứ
do unwholesome things do them to
thì người làm cái việc bất thiện đối với
everyone, let alone to
mọi người chứ chưa nói gì đối với người
immoral people.
vô đạo đâu.
So what do we call such a person?   He's a
Thì như thế chúng ta gọi là người gì?
religious person.  Therefore, we must
Người có đạo nhá. Cho nên chúng ta phải
recognize whether we truly have faith or not,
nhận biết xem chúng ta có đạo hay chưa
because sometimes we are very mistaken.
chứ đôi khi chúng ta hay ngộ nhận lắm.
Am I a religious person?  I
Tôi là người có đạo đấy phải không? Chỉ
can only say that I am practicing Buddhism;
có nói là tôi đang tu theo đạo Phật chứ
I cannot yet be called a religious person.
chưa thể gọi tôi là người có đạo. Bao
When do we need to be truly sincere?  Is this about
giờ chúng ta phải thật tâm là gì? Là
equality, or are we determined to cultivate
bình đẳng hay đang quyết tâm tu bình
equality, my esteemed fellow practitioners?  So, can
đẳng phải không các quý đạo hữu? Thì
we say that I have a basic understanding of what it means to be
chúng ta gọi là tôi sơ sơ biết về thế
religious, and that I am somewhat
nào là người có đạo và tôi có một chút
religious?  The pavilion has been standing for a while now,
có đạo rồi không? Đình đặng một chút rồi
right?  There.
phải không? Đó.
And the Buddha then answered the question: What does it
Và Đức Phật trả lời tiếp câu hỏi: Sao
mean to observe the precepts?
gọi vâng giữ giới?
Those who uphold the true Dharma do not need to
Người phụng trì chính pháp không phải
recite or speak much; although they may have heard and learned little,
tụng nói nhiều, tuy rằng nghe học ít,
by practicing according to the Dharma and never forgetting the teachings, they
song y pháp hành trì, giữ đạo không quên
are upholding the Dharma.  So,
nãng là phụng trì pháp táng. Đấy, chúng
we see in Buddhism that there is Ananda,
ta thấy ở trong nhà Phật có ngài A Nan,
who remembered everything but attained
ngài nhớ hết tất cả nhưng ngài lại đắc
enlightenment last.
đạo sau cùng.
Remembering everything doesn't mean being able to put it into practice
Nhớ hết nhưng không phải là thực hành
.  Just like that computer, it can
được. Cũng giống như cái máy tính ấ nó
remember everything, but it still can't achieve enlightenment
nhớ được hết nhưng nó cũng không đắc đạo
.  Computers can't achieve enlightenment, can they?   Is
được. Cái máy tính có đắc đạo được đâu.
n't that right, my fellow team members?  So here, the
Phải không quý đội hữu? Thế ở đây Đức
Buddha clearly taught that those who observe the precepts
Phật đã dạy rõ là bậc vâng giữ giới đó
are those who uphold the true Dharma, not those who recite or
là người phụng trì chính pháp không phải
speak much.  So, here we
tụng nói nhiều. Thì ở chỗ này chúng ta
shouldn't think that just because we stop chanting scriptures frequently from now on
cũng đừng nghĩ là từ nay không tụng kinh
means we're just repeating the same thing over and over,
nhiều tức là chúng ta
dear fellow practitioners.  For
làm đi làm lại thôi các quý đạo hữu. Ví
example, imagine someone keeps taking out a religious text and
dụ như là một cái quyển kinh này cứ thế
reading it too many times, right?
là mang ra đọc nhiều quá phải không? Mà
Without purpose.  For example, when we recite
không có mục đích. Ví dụ chúng ta tụng
this sutra, we must have a purpose.  For example, chanting
kinh này là phải có mục đích. Ví dụ tụng
scriptures for one's own understanding, or chanting scriptures to
kinh để cho mình hiểu hoặc tụng kinh để
pray for the souls of the deceased, is what
cầu siêu là cho vong linh mới là người
people truly understand, right?  But if you just take out
ta hiểu phải không? Chứ còn mình cứ mang
a book of Buddhist scriptures and recite them repeatedly, that's
một quyển tụng kinh ra mà tụng nhiều
not the case.  The Buddha
thì không phải là như thế. Mà Đức Phật
taught that even if one hears and learns little
dạy rằng tuy rằng nghe học ít xong y
, practicing according to the Dharma and never forgetting the teachings
pháp hành trì, giữ đạo không quên nãng
is what constitutes upholding the Dharma treasury.  In other words, we
là phụng trì pháp tạng. Tức là chúng ta
don't need to listen and learn a lot, but
nghe học không phải là nhiều nhưng những
we must be able to put what we hear and learn into
điều nghe, điều học đấy chúng ta phải
practice.
thực hành được.
You have to listen and you have to practice.  Listen and
Phải nghe phải thực hành. Nghe đến đâu
practice as you go.  Is that right?  Of
thực hành đến đấy. Có phải không? Còn
course, our inherent nature is
tất nhiên là chúng ta là căn tính nó
n't very good, so we need to listen
không được được tốt cho nên là phải nghe
a lot to understand, and listening a lot
nhiều thì mới hiểu, nghe nhiều thì mới
motivates us to practice.  Well, that's still what you'd
thúc đẩy ta tu. Thì cái đấy nó vẫn là
call not listening too much.  When we say "
gọi là không phải nghe nhiều. Cái từ
listening a lot," we should understand it as
nghe nhiều chúng ta phải phải hiểu là
listening aimlessly without putting it into practice,
nghe lan man không chịu thực hành phải
right?  If we still don't understand what we've heard, or if we haven't heard enough
không? Còn nghe chưa hiểu, nghe chưa đủ
to inspire us, what else can we do
để sách tấn chúng ta thì chúng ta vẫn
?  We still have to listen.  So, there are people, some of whom may
phải gì? vẫn phải nghe. Thế có những
even be monks, who only like to
cũng có khi là người tu đó, chỉ thích đi
chant scriptures and don't bother to practice anything. They
tụng kinh thôi, không chịu thực hành gì
like to listen a lot, just to
cả, thích nghe rất nhiều, chỉ đi nghe để
kill time, not
giết thời gian thôi chứ không phải nghe
to learn or practice, right?  That's something
để tìm hiểu thực hành phải không? Thì
we have to avoid.  We must
cái đấy chúng ta phải tránh nhá. Chúng
listen, we must learn, and
ta nghe, chúng ta phải tìm hiểu, chúng
we must practice in order to truly understand what the Buddha
ta thực hành thì mới đúng là Đức Phật
taught.  To uphold the Dharma without forgetting one's
dạy như vậy. Giữ đạo không quên hãng thì
principles—that is, the word "Dharma" mentioned earlier—
cái giữ đạo thì cái chữ đạo vừa nãy thì
the Buddha has already taught about it.  The text continues.  After Tát
Đức Phật đã dạy rồi. Văn kinh tiếp. Tát
Giá Nhi Kiền and his 500 disciples heard the verses, their
giá nhi kiền và 500 đệ tử nghe kệ xong,
hearts were filled with joy and enlightenment; they were no longer
tâm hoan hỉ khai ngộ, không còn kiêu
arrogant and all renounced the world to become monks.  Only Ni Kien made the
mạn, đều xuất gia làm sa môn. Riêng Ni
Bodhisattva vow, while all 500 of his disciples
kiền phát tâm Bồ Tát, còn 500 đệ tử đều
attained Arhatship.  That is to say, Venerable Ni
chứng quả A La Hán. Tức là cái ngài Ni
Kien made a Bodhisattva vow, meaning he
Kiền thì ngài phát tâm Bồ Tát, tức là
resolved to practice the Bodhisattva path, and later
phát tâm để tu hành Bồ Tát đạo, sau này
attain perfect enlightenment.  The
thành tựu chánh đẳng chánh giác. Còn 500
other 500 disciples attained liberation.  My esteemed friends
vị đệ tử kia thì đắc quả giải thoát. Các
.  So, do we see how good this sutra is
quý đại hữa. Đó, chúng ta thấy bài kinh
?  This sutra is very
hay không? Bài kinh này là rất là giá
valuable for us to contemplate
trị để chúng ta quán chiếu về đầy đủ
all the aspects
đầy đủ các cái phương diện
of our practice that we
trong tu tập của chúng ta mà chúng ta
need to address, isn't it?  When we know,
cần phải không? Chúng ta biết thì chúng
we don't have the
ta không ngộ nhận về chúng ta không ngộ
misconception that we are knowledgeable, virtuous, wise, wise,
nhận là tôi là tôi là người biết đạo,
elders, or upright.
lão, tôi là người đoan chính. Thế cho
Therefore, this sutra is very good.
nên là bài kinh này rất là hay.
That is indeed a way of contemplating and recognizing the
Đúng thật là cách quán chiếu nhận biết
results of one's practice.  Right now,
về kết quả tu tập đấy. Hiện tại của mình
I'm trying to assess the progress of my spiritual practice
mình nhận biết xem kết quả tu tập của
.  Now let's move on to the
mình đến đâu. Giờ chúng ta bước sang đề
topic of restaurants.  Because this sermon today is very
mục quán. Vì bài kinh này hôm nay rất là
long and contains many issues that
dài mà lại rất là nhiều à vấn đề cần
require self-awareness.  There
phải nhận biết về mình. Trên đề mục quán
are also many restaurants listed under that title.
cũng rất là nhiều.
In accordance with the questions that the Brahmin elder
đủ theo những ý mà ông trưởng lão Bà La
asked the Buddha, there are eight parts.  Now,
Môn hỏi Đức Phật đó là có tám phần. Giờ
following the Buddha's teachings, let us
chúng ta cũng theo lời Đức Phật dạy để
reflect on our own minds, considering all eight aspects,
quán chiếu lại tâm mình đủ theo tám phần
in accordance with the circumstances and conditions for Buddhist practice
đúng với nhân duyên tu tập của Phật tử
in our Golden Chrysanthemum Club.  As
trong câu lạc bộ cúc vàng chúng ta. Thế
for those of us who are
còn các Phật tử nào chúng ta là người
new to Buddhist practice and don't yet know how to meditate,
mới, chúng ta chưa biết cách quán chiếu
we can just read the title and then
thì chúng ta cứ đọc cái đề mục xong
answer the questions.  Then there are
chúng ta trả lời câu hỏi thôi. Thế còn
the parts that we may
những cái phần mà chúng ta có thể là còn
not yet fully understand, perhaps because our Buddhist followers
chưa hiểu rõ vì có thể là các Phật tử
are new believers, and therefore there are
của chúng ta là mới tin mà cho nên là
many terms we are not very familiar with.
nhiều từ chúng ta cũng chưa quen lắm.
So let's take it slowly; we'll practice as much as we know
Thế thì chúng ta cứ từ từ, chúng ta biết
.  We can listen to it again and practice it again later, okay?
đấy. Còn thì sau này chúng ta lại nghe
The title of the study is "contemplation," where "contemplation" means to observe and "
Thì đề mục quán chiếu, quán tức là quan
examine" means to
chiếu tức là
examine.  For example, when we talk about
xem lãi. Đấy, ví dụ chúng ta nói là quán
contemplation, we call it looking in the mirror.  I
chiếu chúng ta gọi là soi gương đấy. T
call it examining one's own mind.  Then, that's when you
gọi là xem lại tâm mình. Thế rồi đấy là
reflect on yourself.  What about observation?
quán chiếu lại mình. Thế còn quán sát?
That means observing your own mind in the past,
Tức là quán sát lại cả tâm mình quá khứ,
present, and future.  So here
hiện tại và vị lai. Cho nên ở đây chúng
we'll just try using contemplation, that is,
ta thử dùng quán chiếu thôi, tức là quán
just observing, just looking back at our own minds
lại thôi, nhìn nhận lại mình cái tâm của
.  We don't use the
mình thôi. Chứ chúng ta không dùng cái
word "observation."  The Buddha
từ quán sát. Quán sát thì Đức Phật chúng
often used the term "observation" to describe various aspects of life, including the observation of causes and conditions, the
ta hay dùng là quán sát nhân duyên, quán
observation of the past, and many other things
sát về quá khứ, quán sát về nhiều thứ
.  We'll just use the visual method.
lắm. Chúng ta chỉ dùng quán chiếu nhá.
We call it meditation,
Chứ gọi chúng ta gọi là tu thiền quán
but we're only observing the mind.
nhưng chúng ta chỉ quán tâm thôi nha.
In the context of mindfulness, this is called the
Trong tướng niệm xứ thì đó gọi là cái a
third sense faculty, which is the body, feelings, mind, and phenomena.  So
xứ thứ ba là thân thọ tâm pháp. Thì
here we are practicing the four foundations of mindfulness, specifically the
chúng ta đây là thực hành tứ niệm xứ
third foundation of mindfulness, mindfulness of the mind.  The
trong niệm xứ thứ ba niệm về tâm. Đó
first meditation practice is to contemplate and
đề mục quán thứ nhất là quán chiếu nhận
recognize one's own spiritual path.
biết tâm đạo của mình.
This section contains the
Trong đề mục này
following content: Reflecting on and recognizing the
nội dung như sau: Quán chiếu nhận biết
extent of compassion one has for
tâm mình có ít hay nhiều lòng thương xót
others, wishing for everyone to
mọi người, mong muốn cho mọi người giác
understand the law of karma, and cultivating self-transformation
hiểu về nhân quả, tu tập chuyển nghiệp
while fulfilling one's duties.  That is the first topic of the inn
khi làm phận sự. Đó là đề mục quán thứ
.
nhất.
The second meditation topic is contemplating and
Đề mục quán thứ hai, quán chiếu nhận
recognizing the mind that
biết về tâm
belongs to
thuộc về bậc trí
one's own level of wisdom.   The
của mình.
first point is to
Ý thứ nhất,
contemplate the courageous determination
quán chiếu về sự quyết tâm dũng mãnh
to overcome obstacles
vượt qua các sự cản trở
in one's practice of virtuous deeds.
về việc tu tập hành thiện của mình.
The third meditation topic is to
Đề mục quán thứ ba,
contemplate and recognize
quán chiếu nhận biết về tâm trưởng lão
one's own elder mind in the present moment.  Let's see if we have
của mình trong hiện tại. Xem chúng ta có
the mindset of a mature person, the mindset of
cái tâm trưởng não không, của các bậc
mature people.  The Buddha called it
trưởng não hay không. Đức Phật gọi là
the mind of a wise person; let's
tâm của bậc trưởng não như vậy thì mình
see if we have it or not.
xem có hay không.
Reflecting on the practice of Buddhism through
Quán chiếu sự thực hành Phật pháp qua
action.
việc.
Firstly, it involves voluntarily admitting mistakes and being
Thứ nhất là sự tự giác nhận lỗi và hoan
happy to have them pointed out.   Whether it exists or
hỉ khi được chỉ nỗi của mình.
not, in large or small quantities.  That's what a mature,
có hay chưa, nhiều hay ít. Đấy, tâm
intelligent mind should be like.   The
trưởng não phải có như thế đấy.
second point is, when pointing out someone's fault
Ý thứ hai là khi chỉ lỗi cho người có
, is it based on the law and
dựa vào chính pháp,
the principles of harmony
dựa vào quy định lục hòa để chỉ lỗi
?  Often, the fault lies solely in
không? Nhiều khi mà chỉ lỗi theo cái tâm
our own anger, resentment, love, hate, and wrath.
giận hờn, yêu ghét, sân giận của mình.
Next, does it stem from a compassionate heart and a
Tiếp theo chỉ nỗi với tâm thân ái mong
desire for the well-being of others?  That is,
muốn cho người tốt đẹp hay không? Tức là
when we point out something, do we have
khi mình chỉ nỗi thì mình có
a compassionate heart in it?  Being
cái tâm thân ái ở trong đấy không? Thân
affectionate means that we are all equals
ái tức là mình với họ là bình đẳng với
, that we love each other, and that we are on the same level,
nhau, yêu quý nhau, đồng đẳng với nhau
right?
phải không?
Does that mean you want people to become better people
Đó mong muốn cho người tốt đẹp lên hay
?  That's right, sometimes we just get angry because of our
không? Đấy, đôi khi chúng ta chỉ nỗi với
really bad intentions.
cái tâm bất thiện lắm ấy.
The fourth meditation topic is to contemplate and recognize
Đề mục quán thứ tư, quán chiếu nhận biết
one's own integrity.
về sự đoan chính của mình.
First,
Ý thứ nhất,
what evil deeds have I overcome?
mình đã bỏ được điều ác nào?
Secondly, any evil that has not been abandoned or
Ý thứ hai, điều ác nào chưa bỏ, chưa dứt
eradicated at its root cause.
trừ được tận nguồn cơn của nó.
For example, we are still very
Ví dụ như là chúng ta còn đang rất là
greedy for fame; we crave
tham danh, chúng ta mong cầu những cái
things that bring us prestige—that's the kind of
việc để cho nó có danh
greed we desire.  That's
tham cầu đang mong muốn như thế. đấy
also an evil deed, and it's not just about associating
cũng là việc ác chứ chưa phải là mỗi cái
with evil people; it's also about the fact that when you're meditating and observing the situation, you don't just associate with evil people.  Those who are consumed by worldly desires plot and
chơi với người ác đâu. Người tham ngũ
scheme, hoping to
dục bàn mưu tính kế rồi mong muốn mình
gain fame, yet they are not at peace with that
được cái danh đấy mà không tự tại trước
fame.  Because reputation is also subject to cause and
cái danh. Tại vì danh nó cũng do nhân
effect, and if one is not free from it, and then uses reputation and
quả mà không tự tại mà lại dùng danh
power to do evil,
dùng quyền hành làm việc bất thiện nữa
then that is even more immoral, is
thì lại càng không đoan chính phải
n't it?  Having gained a good reputation and then using that reputation for
không? đã có cái danh rồi lại dùng danh
evil deeds only further defiles it; it's
làm việc bất thiện thì lại càng cấu uế,
impossible to attain
không thể nào đạt được vào cái chữ đoan
even a shred of integrity.
chính này tí nào nha.
The fifth meditation topic is to
Đề mục quán thứ năm,
contemplate one's own monastic mind.  My dear fellow
quán chiếu về tâm sa môn của mình. À các
practitioners, although we haven't yet
quý đạo hữu ạ, tuy rằng chúng ta chưa
become monks, we all have the spirit of a
xuất gia nhưng chúng ta cũng có cái tâm
monk within us.  Dear fellow practitioners,
sa môn ở trong đấy. Các quý đạo hữu ạ,
please reflect on what your mind is currently
quán chiếu xem hiện tại tâm mình còn
greedy for.
tham lam về những gì?
Reflect on your own false statements and misconceptions about
quán chiếu xem mình vọng ngữ ngộ nhận về
yourself
mình những gì
through your outwardly virtuous actions.
qua những việc tỏ ra cao đạo.
When they appear very virtuous.  You understand.
Khi tỏ ra rất cao đạo. Các vị đã hiểu.
The sixth topic is
Đề mục thứ sáu,
to contemplate the mind of a monk.   The
quán chiếu tâm tỳ kheo của mình.
first point is to diligently contemplate and
Ý thứ nhất,
overcome
quán chiếu tâm tinh tấn phá trừ tham ngũ
one's five desires (greed, lust, and desire).  As Buddhists, we should also
dục của mình. Phật tử chúng ta cũng phá
eliminate that, shouldn't we?  So here we're
trừ cái đấy chứ phải không? Thì ở đây là
talking about greed for wealth, money, beauty,
tham tài, tham tiền, tham sắc, tham
fame, sleep, and
danh, tham ngủ,
food.  So, that means we need to contemplate our own
tham ăn. Đấy, tức là mình quán chiếu cái
minds and diligently work to eliminate these desires and cravings within
tâm mà tinh tấn phá trừ các cái tham dục
ourselves.  The mind of a monk must be to diligently strive
này của mình thế nào. Tâm của Tỳ Kheo là
to eliminate this.
phải tinh tấn phá trừ cái này.
Next, how can one skillfully use insightful wisdom
Ý tiếp theo, sự nhanh nhạy dùng trí quán
to eliminate unwholesome thoughts?  That is,
để phá trừ bất thiện tâm thế nào? Tức là
when an unwholesome thought arises in our mind,
khi một cái bất thiện tâm của ta khởi
we must use wisdom and compassion in accordance with the
nên ta phải dùng trí tuệ và lương vào
Dharma to eradicate that thought.  So,
chánh pháp để phá trừ cái tâm đó. thì
can I do that?  Or, if
mình có làm được điều đó hay không? Hay
when an unwholesome thought arises, and we are
là khi một bất thiện tâm khởi lên, ta bị
led astray by it and act accordingly, then we do not have the
nó dẫn dắt ta làm theo nó thì không có
mind of a monk.  There are no characteristics
tâm tỳ kheo đâu nhá. Không có tính chất
of a monk in it.
của tỳ kheo ở trong đó.
The seventh meditation topic is to contemplate
Đề mục quán thứ bảy, quán chiếu sự hiền
one's own wisdom and wisdom.  The first point is to reflect on
minh của mình. Ý thứ nhất quán chiếu tâm
one's own merits and achievements.  So, let's see if
chấp công lao của mình. Đấy, mình xem
we're taking credit for our work and
mình có chấp công lao của mình rồi mình
acting all arrogant, right?  There are
tỏ ra ghê gớm hay không phải không? Chấp
many things that deserve credit.  The next point is to
công lao thì nó nhiều thứ lắm. Ý tiếp
contemplate the discriminating mind and then give rise to feelings of
theo, quán chiếu tâm phân biệt rồi sinh
love and hate.  So, let's see if we're making
yêu ghét của mình. Đấy, mình xem mình có
distinctions, and whether those distinctions are
phân biệt rồi mình từ sự phân biệt đó mà
giving rise to likes and dislikes.
sinh ra sự yêu ghét hay không nhở?
Then I'll know whether I possess even a little bit of
thì mình sẽ biết là mình có chút hiền
wisdom or not.
minh nào hay chưa.
If I could answer all these questions with "It's
Nếu mà tất cả các cái đề mục quán này
already good, it's already good, it's
mình đều trả lời là đã tốt rồi, tốt rồi,
already good," then that would be excellent, my esteemed friends
tốt rồi thì cái điều đó rất là tốt các
.  But it's much harder for us Buddhists
quý đại hữu ạ. Nhưng mà Phật tử chúng ta
.
thì khó lắm.
Therefore, we should only consider what we have, my esteemed
Cho nên chúng ta chỉ xem chúng ta có
friends.
chút nào không thôi các quý đại hữu ạ.
For example, regarding this seventh point,
Ví dụ như là cái đề mục thứ bảy này
we should be less attached to merit, and not
chúng ta là ít chấp công nao, không có
discriminate or give rise to feelings of love or hate.  Then
phân biệt rồi sinh tâm yêu ghét. Thế thì
we know that we have a little bit of
chúng ta biết là chúng ta có một chút
wisdom and understanding within us.
tâm hiền minh ở trong đó.
The eighth item is the final item.
Đề mục thứ tám là đề mục cuối cùng. Quán
Reflect on your own mind and see if you have gained any spiritual insight, whether a little or a lot
chiếu tâm mình có đạo được ít hay nhiều
.  All day long I'm the one who's religious, and
nhá. Cứ suốt ngày tôi là người có đạo,
you're the one who's not.  So, when
bạn là người vô đạo. Đấy,
we contemplate the help and salvation we receive, do we
quán tâm mình qua sự giúp đỡ cứu độ có
still distinguish between close and distant relationships, whether they are many or few?
còn phân biệt thân sơ nhiều hay ít?
Is this my family member?  This is
Đây là người nhà tôi phải không? Đây
n't my family, this is
không phải người nhà tôi, đây là bạn
my friend, this isn't my friend.  So, let's
tôi, đây không phải là bạn tôi. Đấy, thì
see how we're showing our help, care, and
mình xem mình cái sự giúp đỡ, quan tâm,
concern.  If you
lo lắng của mình thế nào nha. Nếu mà có
discriminate between close
phân biệt thân sơ
and distant relationships, you'll know that your heart lacks
là mình biết là mình tâm mình không có
morality.  Secondly, one should observe how one's evil intentions are directed towards
đạo. Ý thứ hai, quán xem tâm ác hại
those who cause one displeasure,
những người làm cho mình bất như ý, ác
those who do not understand the Dharma, and those who
hại những người chưa hiểu đạo, người
do not follow one's own teachings.  If your heart
không tu theo mình thế nào. Nếu tâm mình
still harbors many evil and harmful thoughts, then it's as if
còn những cái tâm ác hại đó nhiều thì
you have no moral principles at all.  If,
coi như là mình chẳng có đạo gì. Nếu như
whenever there are people who
nó mỗi khi mà có những cái người mà làm
displease you, or people who
cho mình bất như ý rồi thì những người
don't understand the Dharma, or people who don't follow
chưa hiểu đạo, những người không tu theo
your teachings, you still happily help them and find
mình mà mình vẫn hoan hỉ giúp đỡ rồi tìm
ways to bring them good,
cách mà khiến mang lại điều tốt đẹp cho
then you know that your heart is in accordance with the
người ta thì mình biết là tâm mình có
Dharma.  The degree of intensity depends on the strength of your
đạo. Ít hay nhiều là do cái cường độ của
mind.   The
tâm nhé.
final point of this section is to examine
Ý cuối cùng của đề mục này, quán chiếu
your own mind to see if you are mindful in
tâm mình xem có chánh niệm trong việc
applying and practicing the Buddha's teachings.
ứng dụng thực hành Phật pháp của mình
Those are eight topics.  Actually,
hay không? Đó là tám đề mục. Thì thực ra
when we sit in contemplation, we're only
là khi chúng ta ngồi quán chiếu chúng ta
thinking about ourselves
toàn là toàn là tư duy về cái của mình
.  That's why it's so easy.  And
thôi. Cho nên nó dễ thế. Và cái năng lực
this capacity for contemplation is very good, my fellow practitioners
quán chiếu này rất là tốt các quý đạo
.  What does it do to us?  Wisdom
hữu. Nó làm cho chúng ta gì? sáng suốt
opens the mind.  So what kind of meditator should one be?   For those who are intelligent and
khai mở trí tuệ. Cho nên thiền sinh gì?
wise, we use
Thiền sinh trí trí tuệ thì chúng ta dùng
contemplative meditation.  What will arise from this meditative contemplation
thiền quán. Từ thiền quán này nó sẽ sinh
?  Born destined.  If we observe
ra gì? Sinh ra định. Chúng ta quán sát
and eliminate evil, then
và chúng ta loại trừ bất thiện thì định
it will inevitably arise.  It is born on its own, my esteemed friends
nó sẽ sinh thôi. Tự nó sinh các quý đạo
.  The next step in this meditation practice is to
hữu ạ. Thiền quán tiếp đến của nó là sẽ
achieve a state of concentration that you, esteemed practitioners, will understand.  When
có định các quý đạo hiểu ạ. sinh định
that state of mind is established, then contemplative meditation and meditative absorption are
đấy thì thiền quán và thiền định nó niền
interconnected.  After we contemplate and
nhau. Sau khi ta quán chiếu rồi ta loại
eliminate unwholesome actions, our minds become settled and
trừ bất thiện thì tâm ta được định, được
peaceful, dear friends.
an lành các quý đã hữu nhá. Thì cái bài
This lesson has very long sections for reflection,
này các mục quán chiếu của chúng ta rất
so we will spend
là dài cho nên chúng ta sẽ quán chiếu
about twice as much time reflecting on them.  Initially, it
vào khoảng gấp đôi thời gian lên. Trước
was possible to do it in 3 days, but if
là có thể trong 3 ngày nhưng nếu chúng
we don't have enough time, let's divide it
ta không có thời gian chúng ta chia
into 6 days.  As long as we practice
chúng ta quán thành 6 ngày nhá. Miễn làm
meditation deeply and thoroughly, and cultivate a
sao quán thật sâu thật kỹ để cho thật
pure and hidden mindfulness of God, I sincerely
tốt và tâm chúa ẩn quán thì cũng rất là
hope that
mong rằng là các cái đề mục quán của
we will remind
chúng ta ấy thì chúng ta sẽ nhắc nhở
each other of these meditation topics later on. This hidden mindfulness of God will be shared on
nhau sau này tâm chiếu ẩn quán sẽ sẽ đưa
our official media channels, such as the Pham Thi Yen
thống của mình đó là kênh Phạm Thị Yến
Hidden Mind of God channel, on days when we are
Tâm Chúa ẩn quán vào những ngày chúng ta
not practicing meditation. We will share these meditation topics
không tu thì sẽ đưa các cái đề mục quán
for everyone to refer to and
này lên để cho chúng ta tham khảo chúng
reflect upon.  Now, I
ta quán quán chiếu lại nha. Giờ này thì
invite all of you to
xin thỉnh các quý đạo hữu chúng ta cùng
proceed with answering the questions.  Since
bước vào phần trả lời các câu hỏi. Thì
our discussion today is quite long,
hôm nay bài trạch của chúng ta dài cho
Tâm Chí Hàn Quán will only answer one
nên là Tâm Chí Hàn Quán chỉ trả lời một
question.  And esteemed fellow
câu hỏi thôi. Và kính thưa các quý đạo
practitioners, today Tam Chieu An Quan would like to
hữu, hôm nay Tâm Chiếu ẩn Quán xin a trả
answer a question regarding the application of the Six Harmonies practice
lời một vấn đề về ứng dụng tu lục hòa à
in the Dharma community in terms of
trong đạo tràng về phương diện đời sống
daily life.
hằng ngày.
So the title of this answer is "The
Thì tiêu đề của câu trả lời này là quan
relationship between worldly affairs in the Buddhist community according to the
hệ việc đời trong đạo tràng theo pháp
Six Harmonies."  That means we are involved in
lục hòa. Tức là chúng ta quan hệ việc
worldly affairs.  Dear fellow practitioners,
đời. Thì kính thưa các quý đạo hữu, hôm
yesterday Tâm Chí Hồn Quán shared with
trước Tâm Chí Hồn Quán đã chia sẻ với
you the guidelines and
các quý đạo hữu về nội dung hướng dẫn
instructions for sharing
sách tấn chia sẻ
among Buddhists within and
giữa các Phật tử với nhau trong đạo
outside the temple community regarding matters
tràng ngoài đạo tràng về các việc liên
related to Buddhist teachings and practice.  And today,
quan tới Phật pháp a tu tập. Và hôm nay
these relationships in
thì là các quan hệ này ở trong đời
our daily lives
thường thì đời thường của chúng ta
still revolve around mutual benefit and equality.
vẫn thuộc về lợi hòa đồng quân. Đ các
Dear fellow practitioners
quý đạo hữu thì kính thưa các quý đạo
, in the practice of the Six Harmonies, the
hữu, trong a tu Lục Hòa chúng ta có điều
sixth principle is mutual benefit and equality.
thứ sáu đó là lợi hòa đồng quân thì
We have very specific actions
chúng ta đã có những cái việc rất là cụ
in life, helping each other when
thể trong đời sống giúp đỡ lẫn nhau khi
we are in difficulty, and we have parents who visit and care for us;
mà chúng ta có khó khăn rồi cha mẹ thăm
we have everything we need
lom tất cả các thứ chúng ta có đầy đủ
.  So here's
rồi. Thế thì ở đây là cái phương diện
another aspect: relationships in life.
khác đó là quan hệ trong đời sống. Thế
In everyday life, relationships involve
quan hệ trong đời sống thì nó có những
things like this: everything we
việc thế này là tất cả những gì chúng ta
need from each other, and how we interact and
cần nhờ nhau và chúng ta quan hệ với
communicate with each other, outside of
nhau, giao tiếp với nhau ngoài khi chúng
our practice of
ta tu tập Phật pháp liên quan đến tu tập
Buddhism, all of these fall under the category of
Phật pháp thì nó đều thuộc về quan hệ
everyday relationships.  Or, in our Buddhist community, for
đời thường. Hay ở trong đạo tràng chúng
example, we could ask, "Do
ta thì ví dụ chúng ta có thể hỏi là à
you know where that hair salon is
bạn có biết là cái chỗ làm tóc ở chỗ nào
?"  Is the place beautiful or not?  Is
không? Chỗ nào đẹp hay không? làm móng
there a good place to get a manicure?  Since I'm just a
tay chỗ nào đẹp hay không? Vì người tại
housewife, do I even know where I can buy or sell this
gia mà có biết mua bán cái này ở chỗ nào
?  Is it the cheapest option?  Or maybe my
không? Nó được rẻ nhất hay không? Hay là
child has already graduated from university
nhà tôi có con tôi là học xong đại học
?  So, is there
rồi? Thế thì tôi a
anyone in the Buddhist community who can help
trong đạo tràng ai có thể mà giúp cho
me find a job for my child?  Or,
tôi xin việc cho con tôi được không? Hay
can the club help my child find a job
trong câu lạc bộ có xin việc cho con tôi
?  Then there are things like inviting
được không? Thế rồi những cái việc mà rủ
each other out for drinks, families going on
nhau đi uống nước, gia đình rủ nhau đi
trips or outings, and fellow practitioners
du lịch, đi chơi, rồi các đạo hữu ở
in the community getting to know each other and falling in love, whether they are single,
trong đạo tràng tìm hiểu yêu đương nhau
divorced, or
gia đình rồi nhưng mà đã ly hôn hoặc là
even
à
a deceased person wanting to start a
một người đã mất mà muốn xây dựng gia
family with their fellow practitioners.
đình là những người bạn đạo hữu.
Then we can do all of these things,
Thế thì tất cả những việc này chúng ta
but it must be done in harmony with the six elements.
đều làm được nhưng nó phải có lục hòa.
So now, in each Buddhist center, we will
Thì bây giờ ở mỗi đạo tràng chúng ta sẽ
create a Zalo group
lập ra một nhóm Zalo
for those who have
dành cho các cái thành phần mà đã quyết
decided to practice together and walk
định tu tập với nhau,
together through the Dharma.  Those are
đồng hành với nhau bằng Phật pháp. Đó là
Buddhist groups A and B. These are
thành phần Phật tử A và B. Đó là Phật tử
official Buddhists and auditing Buddhists preparing to
chính thức và Phật tử dự thính chuẩn bị
become official.  The official members
lên chính thức. Thì thành phần chính
are those who have made a
thức ấy là những thành phần đã phát
vow.  People will have a karmic connection with
nguyện. Người ta sẽ có nhân duyên với
each other in this life and the next.  Wherever we are born, we
nhau đời này đời sau. Nếu sinh ra ở đâu
all contribute to bringing good fortune to each other
thì đều trợ duyên cho nhau những điều
.  If one person is born human and
tốt lành. Nếu một người sinh làm người,
the other is born god, they will help
một người sinh làm thần thì sẽ giúp
each other.  A person born as a human and a
nhau. Một người sinh làm người, một
person born as a celestial being will help
người sinh làm chư thiên cũng sẽ giúp
each other.  For example, in the last incarnation of our Prince Siddhartha
nhau. Đấy, như thái tử Tất Đạt Đa của
, he was able to
chúng ta kiếp cuối cùng ấy, ngài là thái
become an ascetic because the gods manifested
tử ngài đi tu được là do chư thiên hiện
four forms within the four city gates.
bốn hình tướng trong bốn cổng thành.
That's why it's called the
Đấy, cho nên đấy gọi là quyến thuộc bồ
Bodhi family.  Those who have vowed
đề. Thì những người đã phát tâm nguyện
to become official Buddhists in
là Phật tử chính thức trong câu lạc bộ
our club are the ones who will definitely meet
chúng ta là những người chắc chắn sẽ gặp
again; it's impossible not to meet again.
lại nhau, không thể không gặp lại nhau.
And these people, having met again, will
Và những người này đã gặp lại nhau chắc
surely bring peace and happiness
chắn mang lại điều an lành, hạnh phúc
to each other and support each other in their spiritual practice
cho nhau và trợ duyên cho nhau tu đạo
until the day they attain Buddhahood.
cho tới ngày thành Phật.
Therefore, components A and B
Thế vì thế cho nên là thành phần A và B
will work together in
thì sẽ cùng với nhau đồng hành trong tất
all matters, both spiritual and worldly.  Therefore, when we
cả mọi việc đạo và đời. Cho nên chúng ta
form this group, Tam Chieu
sẽ lập ra một nhóm này thì Tâm Chiếu
Hoan Quan will name it the "Luc Hoa
Hoàn Quán sẽ lấy tên đó là nhóm a Lục
Viet Doi" group for easier remembrance.  See
Hòa Việt Đời thế cho nó dễ nhớ. Thấy
?  So all of
không? Thế thì tất cả các Phật tử thành
us Buddhists from categories A and B are asking each other
phần A và B của chúng ta đều hỏi nhau
these questions there.  For example, asking
các việc này trên đó. Ví dụ như là tối
if anyone is free tomorrow evening, whether they want to go for drinks
mai ai có rảnh không, có đi uống nước
or coffee, that
không hay đi uống cà phê không, việc đấy
's perfectly normal.  We just don't love
là bình thường. Chúng ta chỉ không ái
each other.  Being in love means
nhau thôi. Ái nhau tức là luôn luôn
one person is always calling the other privately
người này rủ gọi điện riêng cho người
.  Going out like that is a sign of affection, going out for
khác. Đi chơi như thế là ái nhau, đi
drinks is a sign of affection.  But when we
uống nước là ái nhau. Nhưng chúng ta
write publicly in the temple, it's not about showing affection to one
viết công khai trên đạo tràng thì không
another.  That's perfectly normal.  In all
ái nhau. Rất là bình thường. Trên mọi
things, we must eliminate selfish desires
việc chúng ta phải cắt trừ cái ái riêng
and embrace harmony, which means we are being
mà đi vào lục hòa tức là chúng ta chân
truthful and honest, isn't that right, esteemed fellow
thật thật thà phải không các quý đạo
practitioners?  That is the law.  Truthfulness is the true path, and there
hữu? Đấy là pháp. Chân thật là đạo mà
is nothing to hide, my dear fellow practitioners
không có gì phải giấu giếm cả quý đạo
.  For example, if the whole family are Buddhists,
hữu ạ. Ví dụ cả gia đình là Phật tử
then it's already acceptable.  My family
chẳng hạn đã thông rồi. Gia đình mình
also really wants to go on a trip.  Does anyone
cũng rất muốn đi a du lịch. Có bạn nào
want to go on a trip?  Are any families
muốn đi du lịch không? Có gia đình nào
going on vacation?  I also want to
đi du lịch không? Mình cũng muốn đi du
travel with my family.  We should just be
lịch theo gia đình. Chúng ta cứ thẳng
frank and say it out loud, right?
thắn chúng ta nói ra trên đó phải không?
Or, now that I have some money, would
Hoặc là bây giờ mình có tiền rồi, có bạn
anyone like to go for a drink?  I have
nào đi uống nước không? Hôm nay mình có
50,000 N today,
50.000N,
is anyone free to go for a drink?
có đạo hữu nào dỗi đi uống nước không?
Then the whole congregation was invited.  Whoever
Thì được rủ cả đạo tràng luôn. Ai đi
can go there will be sent to join the army.  There.  So,
được thì sẽ xung vong vào đấy. Đấy. Thế
during the process of going out
thì trong cái quá trình chúng ta đi chơi
together or doing worldly things
với nhau hay là làm các việc đời với
together, we just need to remind each other to
nhau, chúng ta nhắc nhau
observe the precepts and practice the six
giữ giới, nhắc nhau thực hành đúng lục
harmonies correctly.  Do the professors understand?
hòa là được. Các gý đại hiểu rõ chưa?
But the part about being in love is a delicate matter.
Thế còn cái phần yêu nhau thì nó tế nhị.
For example, if one person wants to get to know
Ví dụ như là người này muốn tìm hiểu
another, they can't just say, "
người kia thì không thể nào nói lên là
I want to get to know this person in
tôi muốn tìm hiểu bạn này ở trong đạo
that Dharma group."  But if one of you
tràng trang đấy. Nhưng một trong hai bạn
has to tell the management, they
phải nói với ban lãnh đạo
'll say, "Sir, you two called each
thì ban lãnh đạo sẽ bảo thưa các bạn gọi
other privately to talk and get to know
điện riêng cho nhau trao đổi tìm hiểu
each other. If you're in love, there has to be a
nhau thì yêu nhau thì phải có quá trình
getting-to-know-each-other process; you can't just do it like that
tìm hiểu chứ không thể nào mà như vậy
."  So when we listen to the Dharma, when
được. Cho nên chúng ta nghe trạch pháp,
we listen to the Buddha's teachings, when we
chúng ta nghe lời Đức Phật dạy, chúng ta
listen to our master's lectures, what do we know?
nghe sư phụ giảng, chúng ta biết là gì?
Behave in accordance with moral principles.  As long as this is
ứng xử phù hợp với đạo. Cái việc này nó
in accordance with moral principles, that's fine.  If we could
phù hợp với đạo là được. Nếu chúng ta
live like that, would we feel
sống được như thế, chúng ta cảm thấy nó
comfortable?  Very comfortable.  Just listening
thoải mái không? Rất thoải mái. Chỉ nghe
to it is relaxing, isn't it?  There.   And if you're
thôi đã thoải mái rồi phải không? Đấy.
not allowed in there again, it means you can't
Còn không được vào đấy lại nhưng mà
go to play video games
không được là nào có đi chơi điện tử
or gamble.  That means we
không hay đánh đề không. Tức là chúng ta
do not commit acts that violate precepts and intellectual
không làm các việc phạm giới và tài
understanding.   Since
kiến.
we are already in the faith,
Chúng ta đã ở trong đạo rồi thì đương
this matter will naturally be under control.  And
nhiên việc này sẽ được khống chế. Và
we are vigilant, and each of our group pages
chúng ta cảnh giác và mỗi trang nhóm
has specific rules regarding
chúng ta đều có quy định nhất định về
this matter.  What is it?  Enjoy
cái việc này. Đó là gì? vui chơi việc
life's pleasures, help each other in life's affairs, share
đời, giúp nhau việc đời, chia sẻ việc
life's experiences, but must uphold the law and
đời, nhưng phải giữ đúng pháp, đúng quy
regulations, maintain harmony, and always be vigilant against
định nục hòa, luôn luôn cảnh giác, lợi
exploitation and deception.  Please remember, dear friends, that
dụng sự lợi dụng và lừa đảo. Các quý đợi
although we are
hữu nhớ là tuy rằng chúng ta là người
practitioners—officially Buddhists—we are still only
tu rồi đấy là Phật tử có thể chính thức
practicing Buddhism
rồi đấy, nhưng mà mới là Phật tử tập tu
.  So what exactly is the new club?  Practice the art of
thôi. Cho nên câu lạc bộ mới là gì? tập
self-cultivation and harmony.  Therefore, there are some people who,
tu nục hòa. Cho nên có những người có
when their karma arrives, may be blinded,
thể là khi nghiệp của họ đến họ bị che
so they still maintain forms of
cho nên họ vẫn có những hình thức kết
friendship to make half the island's esteemed followers understand that
thân để nửa đảo các quý đạo hiểu vì
their karma has come.  The mind of the monk in the monastery
nghiệp của họ đến mà. Tâm chế hòn quán
noticed that some Buddhists wrote
có thấy những người Phật tử viết nên
those stories, claiming that this person was a
những cái câu chuyện đó là người này là
relative who had returned to their hometown for a visit and
người họ hàng của mình về quê chơi xong
found this relative to be very extravagant.
thấy người họ hàng này rất sang chảnh.
So, when people invite you to invest, you just invest in them
Thế là rủ đầu tư sao cứ đầu tư cho người
because they're close relatives,
ta thôi vì thân thân thân họ hàng mà cứ
without leaving any paperwork behind.  The
đầu tư không để lại cái giấy tờ gì. Cái
amount of money should have reached tens of billions, but when
số tiền nên đến hàng chục tỷ đến lúc
people went bankrupt and abandoned their businesses, we only found out that there were
người ta vỡ lợ người ta bỏ chốm mới biết
no documents, no
không có một cái giấy tờ gì không có một
basis whatsoever.  Therefore, we must
cơ sở gì. Cho nên chúng ta phải thực
adhere strictly to the club's regulations regarding
hành đúng quy định của câu lạc bộ về
borrowing money and, especially, regarding
việc tiền nă vay tiền và nhất là việc
investments; we must monitor them closely and
đầu tư chúng ta phải quán sát và chúng
ensure transparency.  Regarding the investment,
ta phải công khai. Riêng việc đầu tư
we must publicly state that I am investing together with
chúng ta phải công khai là tôi cùng với
this fellow practitioner, right?  Regarding
đạo hữu này đầu tư đây phải không? Về
what we invest in, we do have investments
việc đầu tư cái gì chúng tôi có đầu tư
here.
đây.
Since our investments are transparent, there's nothing to worry about,
Vì chúng ta đầu tư là công khai mà có gì
right?  Is it true that those things are
đâu phải không? Nếu mà những điều cho
permissible?  So,
phép có đúng không? Thì kính thưa các
dear fellow practitioners, within our community,
quý đạo hữu, ở trong đạo tràng chúng ta,
we have a group that we bring
chúng ta đã có cái nhóm mà chúng ta đưa
up all matters.  For example, this house has some
mọi việc lên. Ví dụ như là nhà này còn
leftover items, whoever wants them can take them.
thừa cái đồ này, ai có lấy thì lấy đấy.
I have an extra phone here; anyone who
Rồi tôi thừa cái điện thoại đây, đạo hữu
needs it can take it. Let's transfer everything to
nào cần thì lấy, chúng ta đưa hết sang
this group, okay?  My family has
cái nhóm này nhá. Nhà tôi có những cái
these items that we don't use anymore;
đồ dùng này chúng tôi không dùng đến
we need to donate them.  Those of
này, chúng tôi cần bố thí này. Thế đạo
you who wish to accept this, please do so.  So
hữu nào nhận không thì nhận này. Thế
we already have a group that practices
chúng ta đã có cái nhóm thực hành các
those things.  Now let's move
cái việc đó rồi. Thế giờ chúng ta đưa
everything to this everyday group, okay?
hết sang cái nhóm đời thường này nhá.
Let's just bring it all under one roof.  So,
Thế để cho nó về một mối thôi. Đấy thì
everything we give and
tất cả những cái gì chúng ta cho, chúng
receive, we put it all up to the group, and it's
ta nhận chúng ta đưa hết lên nhóm thì
not just each group receiving it, but the entire
không phải trong tổ nào tổ ấy nhận mà
congregation receives it.  This group consists entirely
toàn đạo tràng luôn. Tổ này là hoàn toàn
of official A and B members and
là các thành phần A và B chính thức và
observers, dear fellow practitioners.
dự thính nhé các quý đạo hữu nhé. Đấy
So today we have a group called the "
thì hôm nay chúng ta có một nhóm đó là
harmonious group" (referring to the harmonious relationship between people and society).  The Lord's heart
nhóm nục hòa việc đời nhá. Thì tâm chúa
desires that
còn con mong rằng cái tập thể tu tập của
our collective practice be a pure, Dharma-oriented community that
chúng ta là một tập thể thanh tịnh hướng
brings immediate benefits
pháp mang lại lợi ích ngay trong hiện
to us in the present moment, leading to
tại cho chúng ta và khiến cho chúng ta
a life that is increasingly
có một cái cuộc sống càng ngày càng được
peaceful, full of love, but
an lành, đầy tình thương yêu nhưng mà là
free from attachment.  May all fellow practitioners persevere in their
không ái nhiễm. Chúc các quý đạo hữu
practice.  We respectfully request that all our esteemed fellow practitioners
tinh tấn. Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
join hands and dedicate the merits of this deed.
chắp tay hồi hướng công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all
hướng về khắp a tất cả
disciples and sentient beings everywhere, that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.  Buddhism.
đều chọn thành Phật. Phật đạo.
Greetings, fellow practitioners.   The
Xin chào các quý đạo hữu.
yellow chrysanthemum, even when withered,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
does not shed its petals.  The yellow chrysanthemum is elegant and refined;
không rơi lụy. Hoa cúc vàng thanh cao,
even when it wilts, its color remains unchanged.
dầu có héo cũng không phải màu.
The club is also golden, a club that has endured for
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
centuries; whether rich or poor, it will
thu, giàu có khó
not be deterred.
cũng không nan lòng.
Even if it's difficult, we'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  Golden Club,
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Practice the Buddhist path of
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
harmony.
luồng hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Fourth, the flower-cultivating realm
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Together we cultivate our minds and
an vui. Cùng nhau tu tinh tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The Golden Bow Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cung vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together for the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
always pray together
luôn cùng nhau tinh t
for the path of compassion.
để cầu vô thương
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, even if it withers like a pig, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears. The golden chrysanthemum, pure and
không rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh
noble, will not wilt even if it fades.
cao giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also a golden club, a hundred-
Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
year-old club.  Even if you're rich, hardship
thu. Giàu có khó
doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even with wealth, difficulties can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, Golden Palace Club
Tu pháp phật lùng hòa, câu lạc bộ cung
.  The Buddhist meditation and practice club is seeking the
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the gold offering club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúng vàng,
peace and joy club.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of monks
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda who come
từ tu tại chùa Ba
together to seek the supreme path to enlightenment.   Always
cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  a
cầu vô thương đã. a
[Applause]
[Vỗ tay]
also golden army from oil heron pig also does not
cũng vàng quân từ dầu cò heo cũng không
fall danger golden chrysanthemum Golden noble
rơi nguy hoa cúc vàng Vàng thanh cao
rich withered is not the color
giàu có héo cũng không phải màu
club also golden club hundred cultivation.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if wealth is difficult, it's not impossible; even if
cũng không nan lòng
wealth is difficult, it
giàu có khó
will be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices intertwined, the
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The club for joyful practice of Buddhist teachings and searching for
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
flowers.
lùng hoa.
[Music]
[âm nhạc]
A pillar of happiness in the east.  Two flower-shaped guns without a
Một hân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo, truyền tài Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda who
từ tu tại chùa Ba và
always chant together to pray for the supreme enlightenment.   Always
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  A
cầu vô thương đã. А